תקציר
1.	מטרת העבודה
המחקר המוגש בזה מהווה שלב ראשון בעבודה אשר מטרתה לסייע למנהל האתר או יזם בתכנון הביצוע של פרוייקט המורכב מבניינים אנכיים־מודולריים, באתר נתו ן.
בניינים אנכיים מודולריים הם בניינים בעלי מבנה תחתון (יסודות, מסדים, קומות מרתף), קומה או קומות כניסה, ו-2 או יותר קומות מחזוריות זהות.
בניינים אנכיים מודולריים עפ״י ההגדרה כדלעיל מהווים בדרך כלל רוב הבנייה בערים וכוללים ביניהם מבני מגורים, משרדים, בתי מלון, ודומיהם.
השלב הראשוני של העבודה הכלול בדו"ח הרצ״ב מראה את יישום.השיטה למגזר קטן ומוגדר של מבנים אנכיים־מודולריים ומאפשר לאמוד את היתכנותה.
2.	השיטה
השיטה המוצעת פועלת ע"פ העיקרון של "מערכת מומחה" - תכנית מחשב הנעזרת בכללים של אינטליגנציה מלאכותית, וגם נתמכת במבנה ושפת מחשב המתאימים .למטרה זו. התכנית הערוכה ע״פ השיטה הזו יכולה להשתמש בכל אותם השיקולים וכללי החלטה - כמותיים ולא כמותיים - כפי שעושה זאת מומחה לדבר. כן היא יכולה להשתמש, כפי שעושה המומחה, בכל המידע המצוי על נוהלי הבנייה, המחירים, התשומות וכדומה, העומד לרשותו.
השיטה אשר המחקר עוסק בפיתוחה מאפשרת למשתמש, על סמך תכנית הבניין/הבניי נים באתר, לקבל בעזרת המחשב את הפעילויות שיש לבצע להשלמת הבנייה, את כמויותיהן, את משאבי כוח אדם וציוד הדרושים לביצוע, ואת לוח הזמנים המשוער.
השיטה מהווה התקדמות ניכרת לגבי העזרים הרגילים לתכנון הביצוע כגון גנט, פרט, סי .פי .אם, אשר בהם חייב המשתמש לקבוע לבד את הפעילויות, את משך הביצוע שלהם ואת הקשרים ביניהם כדי שיוכל להפיק מכך. את לוח הזמנים לביצוע.
3.	מגבלות המחקר
כפי שנאמר קודם, בשלב זה של המחקר נבחנה היתכנות השיטה על מגזר קטן של מבנים אנכיים־מודולריים אשר הוגדר כדלקמן:
אופי המבנים
-	המבנים הם מבני מגורים בני 3-8 קומות.
-	כל בניין כולל יסודות, מסד, קומת קרקע מפולשת עם מקלט וקומות מגורים.
-	אתר הבנייה כולל 1-4 מבנים דומים.
שיטת הביצוע
המבנים מוקמים בשיטת בנייה קונבנציונלית עם רכיבי שלד וגימור עיקריים כדלקמן:
-	יסודות מאשיות או כלונסאות.
־	־ שלד מבטו ן מז ו י ן.
־	׳ ציפוי קירות פנים וחוץ בטיח.
-	ריצוף טרצו על בסיס חול.
תכנון הביצוע הניח סדר מסוים של פעילויות וקשרים ביניהן, כמפורט בסעיף הבא. הונח כי פעילויות שלד וגימור הן קריטיות דהיינו פיגור בכל אחת מהן עלול לעכב את משך הביצוע של הפרוייקט. כן הונח במקרה ספציפי זה כי במידה וכלולות בבניינים אלה מערכות אלקטרומיכני ות כגון מעליות או מיזוג אוויר ניתן לבצע את הפעילויות הקשורות בכך במקביל לפעולות הבנייה הקריטיות.
4.	תכנון הביצוע
הונח כי שתי המטרות העיקריות המכוונות את תכנון הביצוע הן:
-	השלמה מהירה ככל שניתן של הפרוייקט במסגרת משאבי כוח האדם והציוד הנתונים.
-	רציפות'תעסוקה לבעלי המקצוע/קבלני המשנה העיקריים.
לצורך תכנון הביצוע מניחה התכנית סדר מסוים של פעילות המבנה התחתון, שלד הקומות, והגימור. כמות העבודה בכל אחת מהפעילויות האלה נקבעת על פי נתוני המשתמש או, כאשר אין הם מצויים בידו - על פי הערכה פרמטרית במסגרת התכנית. גם המשאבים לביצוע - כוח האדם .והציוד יכולים להיקבע ע״י המשתמש או ע״י התכנית על פי לוחות התשומות הכלולים בבסיס הידע שלה. לוח הזמנים לביצוע הפרוייקט, המופק בסיום, מתבסס על נתונים אלה, על מטרות התכנון (ראה לעיל) ועל הנחות שונות המפורטות בגוף המחקר.
אין התכנון לוקח בחשבון הפרעות שונות אשר יכולות לחול בתהליך הביצוע כגון - גשם, אי התייצבות של פועלים לעבודה, אי הספקת חומרים וכדומה. אם כי הפרעות אלה קיימות וללא ספק משפיעות על לוח הזמנים קשה לקחתן בחשבון בתהליך התכנון בגלל חוסר ידע מוקדם על משכן ואפיין.
כפי שאפשר לראות מטבלה מסי 1 ההחלטות מתקבלות בתהליך אינטראקטיבי בין המשתמש - מנהל ביצוע או היזם, והמחשב.
בתחילה נדרש המשתמש למסור למחשב את המאפיינים הבסיסיים של האתר המוקם -מספר הקומות, שטח קומה ומספר המבנים באתר.
לאחר מכן מתבקש המשתמש למסור את שאר המידע על הבניין אשר יש לו השפעה על משך הביצוע, אך אס זה אינו מצוי בידיו, מציע המחשב לבד את התשובות על פי מיטב המידע הגזור ממקורות אחרים. כך למשל א□ לא מצויות בידיי המשתמש הכמויות המחושבות של רכיבי הבניין השונים .קובע אות□ המחשב ע״פ ממוצע נתוני□ אלה במבנים דומים אחרים. כך גם ביחס לתשומות כוח אדם הנדרשות לביצוע המלאכות השונות או מבנה צוותי •כוח אדס וציוד.
בסיכום מפיקה התכנית את לוח הזמנים לביצוע הפרוייקט, ואת צוותי העובדים לביצוע הפעילויות העיקריות.
6.	אופן ביצוע המחקר
המחקר בוצע בשלבי□ כדלקמן:
א.	סקר ספרותי.
ב.	תחקור מומחים במשק על דרכי תכנון הביצוע של פרוייקטים מהסוג הנידון.
ג.	קביעת כללי הביצוע - אופן חלוקה של הפרוייקט לקטעים, חלוקת הביצוע לפעילויות.
ד.	איסוף מידע על כמויות ממוצעות של עבודות שונות בסוג המבנים הנידון ותשומות כוח אדם הנדרשות לביצוע העבודות האלה.
י—ה3נ־ת-ת9־^ית-מחשב -ו־חרצתה-.—
7.	שלבי התמשך
שלבי ההמשך של המחקר יצטרכו לטפל בנושאים הבאים:
א.	בניינים בני יותר מ־8 קומות על צורותיהם השונות.
ב.	בניינים שאינם מבני מגורים־משרדים, בתי מלון ואחרים.
ג.	שיטות הקמה לא קונבנציונליות - השיטות הטרומי ות, השיטות המתועשות.
ד.	אתר המורכב מבניינים לא זהים - בעלי מספר קומות שונה ושטחי קומות שונים.
ה.	שיקולי תכנון שונים - במחקר הנוכחי נלקחו בחשבון שיקולים של מהירות ביצוע ורציפות התעסוקה של צוותי עובדים.
ו.	השפעה על התכנון של הפרעות צפויות למהלך הביצוע - גשם, מחסור בפועלים, שיבושים בהספקת חמרי□ ואחרים.
ז.	שיפור של תכנית מחשב ועשייתה ליותר נוחה למשתמש.
1.	מבוא
1.1
תאור הבעיה
בנייה מחזורית תופסת חלק נכבד בפרוייקטים של בנייה בארץ ובעולם.
תהליך הייצור שלה מאופיין בחזרתיות של עבודות שלד וגימור במהלך ההקמה. מהירות הביצוע רכלכליותו של הפרוייקט תלויות במידה רבה בתכנון נכון של הביצוע בכלל, ושל תכנון התקדמות העבודה בפרט.
תכנון התקדמות העבודה הוא חלק מתהליך התכנון הכולל של הביצוע והוא מתייחס להיבטים הבאים:
1.	מה יש לבצע (רכיבים)
2.	סדר הביצוע (פעילויות ותהליכי ייצור)
3.	מי מבצע ובמה (משאבים)
4.	מתי תבוצענה הפעילויות (זמן)
החל מסוף שנות ה-50 עסקו חוקרים בפיתוח מודלים מתמטיים לחישוב וחיזוי לוחות זמנים (LOB, PERT, CPM). בתחילת שנות ה-70 חלה התפתחות נוספת, עם פיתוחם של מודלים לסימולציה (שיטת Monte-Carlo) ואופטימיזצית. מאז ועד עתה הושקעה מחשבה רבה בשיפור המודלים, במיחשוב ופיתוח תוכנות מחשב, וביישומם בחברות הבנייה. מחקרים רבים מלמדים שההצלחה היתה חלקית. קיים חוסר שביעות רצון בענף מהשימוש של המודלים ומיישומם.
המערכות הממוחשבות מוגבלות ביותר ככלי עזר לתכנון. הן מבצעות במהירות ויעילות חישוב וחיזוי של לוחות זמנים, אך אינן משלבות את הידע והניסיון הדרושים לתכנון התקדמות העבודה.
התפתחות "הבינה המלאכותית" (Artificial Intelligence) ו-מערכות מומחה מבוססות ידע (Knowledge-Based Expert Systems) יצרו כלים חדשניים לשילוב, לייצוג ולעיבוד של ידע, במחשב.
באיסוף, אירגון וניתוח ידע בתכנון התקדמות העבודה, ובפיתוח מערכות מומחה טמון פוטנציאל רב להקטנת עלויות, לניצול יעיל של משאבים ולקיצור משך הביצוע של פרוייקטים.
1.2
ממרות המחקר
1.3
מחקר זה עוסק בשילוב של ידע בתכנון ממוחשב של התקדמות העבודה באמצעות מערכת מומחה. למחקר שתי מטרות מרכזיות כדלקמן:
א.	איסוף, מיון, וארגון של ידע בנושא תכנון התקדמות העבודה בפרוייקטים מחזוריים של בנייה. ייצוג הידע במחשב ופיתוח מערכת מומחה מבוססת ידע שתשמש כלי עזר לתכנון התקדמות העבודה בפרוייקט בנייה מודולרי.
ב.	איתור ובחינה של הבעיות המתעוררות תוך כדי פיתוח המערכת בהיבטים הבאים:
1.	איסוף ידע ממומחים
2.	שילוב של מערכות מומחה כחלק ממערכות ממוחשבות אחרות
3.	פיתוח או רכישה של מערכת מומחה שילדית (Expert System shell)
שיטת המחקר
מערכת מומחה בניהול הבנייה היא נושא בין־דיסיפלינרי המשלב שני תחומי מחקר שונים: ניהול הבנייה ובינה מלאכותית. שלבי המחקר מדגישים את ההיבטים השונים של שילוב התחומים הללו בפיתוח מערכת מומחה.
1.	סקר ספרות ראשוני
סקר הספרות הראשוני עסק בשני הנושאים המרכזיים של המחקר:
א.	תכנון התקדמות העבודה
נסקרו תהליך התכנון, שיטות שונות לתכנון וכלים קיימים המשמשים לתכנון, עם דגש מיוחד על לימוד החסרונות והיתרונות של כלים אלו.
ב.	מערכות מומחה
נלמדו המבנה של מערכת המומחה, השיטות השונות לייצוג הידע והתאמתן ליישומים שונים, מנגנוני ההיסק של מערכות המומחה וכלים המשמשים לפיתוח מערכות מומחה.
ג.	מערכות מומחה בניהול הבנייה
במסגרת זו נלמדו ונבדקו יישומים של מערכות מומחה בניהול הבנייה, ונסקרו מערכות שתחוס מומחיותן הוא תכנון התקדמות העבודה.
2.	הגדרה של תחום המחקר
בשלב זה נבחר הפרוייקט לתכנון. בחירה זו נעשתה בהתאם למאפיינים המפורטים להלן:
א.	טכנולוגי <ת הבנייה
ב.	ייעוד המבנים
ג.	הפרוייקט (מספר המבנים, תנאי האתר)
ד,	המבנה (גיאומטריה, שיטת הביסוס, עבודות השלד והגימור)
ה.	רמת התכנון
3.	איפיון מערכת המומחה
איפיון מערכת המומחה מחייב מספר שלבים. בשלב הראשון הוגדרו מטרות התכנון באמצעות המערכת ובהתאם לכך הפלט והקלט. בשלב השני אופיין בסיס הידע לצורך הגדרת צרכי המיחשוב (חומרה/תוכנה). בשלב האחרון נבחרו תוכנות מחשב שישמשו ככלי הפיתוח של המערכת.
4.	פיתוח בסיס* הידע
פיתוח בסיסי הידע נערך במספר מחזורים של עידון (refinement cycles), כאשר כל מחזור כלל חמישה שלבים כדלקמן:
א.	איסוף ידע מהספרות המקצועית ומתחקור פורמלי ולא פורמלי של מהנדסי ביצוע מנוסים.
ב.	תרגום הידע וסיווגו לתהליכים, חלופות תכנוניות, כללי החלטה ופרוצדורות של חישוב.
ג.	בחינה של שלמות הידע ואיתור תחומים בהם חסר ידע, והשלמתו.
ד.	פיתוח תוכנית המחשב שכלל פיתוח מאגרי ידע המיוצגים "בקליפה", פיתוח האלגוריתמים הממוחשבים ובניית בסיסי הנתונים ותוכניות העזר המעבדות אותם.
ה.	בדיקת תקפות הידע (Validating).
ו.	הרצות ניסיון של כל בסיס ידע וביצוע שיפורים ותיקונים.
5 ניתוח והסקת מסקנות
בניתוח תוצאות המחקר ניתנה תשומת לב מיוחדת לסוגיות הבאות:
א.	הפוטנציאל הטמון במערכת מומחה ככלי עזר בתכנון הביצוע.
ב.	איסוף ידע מומחים.
ג.	אמצעי המחשוב למערכת מומחה.
2.	סקר ספרות
2.1	תכנון התקדמות העבודה
תכנון התקדמות העבודה הוא מרכיב חשוב בניהול הביצוע. יעידו על □ך עשרות הספרים ומאות המאמרים בנושא, שהתפרסמו בשלושים השנים האחרונות. תוצרי התכנון משמשים את כל הדרגים הניהוליים בחברות הבניה. תכנון התקדמות העבודה עוסק בשלושה היבטים של הקמת מבנה:
1.	תהליך הייצור
2.	המשאבים שיוקצו לתהליך
3.	משך ה־זמן והמועד בו יבוצע הייצור
תכנון התקדמות העבודה משמש, בנוסף למטרתו המוגדרת שהיא תכנון תהליך הייצור, גם להערכת עלויות ובחירה של חלופות טכנולוגיות שונות.
2.1.1	רמות ושלבים בתכנון התקדמות העבודה
התכנון הוא תהליך מתמשך, המתחיל בשלבים הראשונים של הקמת הפרוייקט ומסתיים סמוך למועד סיומו. תכנון התקדמות העבודה מבוצע ברמות תכנון
 שונות ובשלבים. הוא מגיב להיזונים חוזרים ופועל ברמות שונות של ניהול
.[Laufer 88]
רמות התכנון נבדלות זו מזו בהיבטים הבאים:
א.	מטרות
ב.	תוצרים
ג.	דרגת הפירוט
ד.	אופק התכנון
ה.	עיתוי
ו.	הרמה הניהולית המבצעת את התכנון
Cormican מגדיר ארבע רמות^ של תכנון [85 Cormican] כדלקמן:
א.	תכנון ראשוני מבוצע בדרך כלל בעת הכנת מכרז או תקציב. בשלב זה נעשית הערכה גסה של משך הביצוע הכולל (לפי שלבי ביצוע) ושל המשאבים הדרושים. תוצר התכנון הוא לוח זמנים כללי (בדרך כלל לפי חודשים), המשמש להערכה של חלופות טכנולוגיות שונות, וקובע את מסגרת הזמן לביצוע עבור רמת התכנון המפורט.
ב.	תכנון מפורט מבוצע לפני התחלת עבודות הבנייה. במסגרתו מתוכנן תהליך הייצור (פעילויות, זמנים, משאבים). התוצר של תכנון מפורט הוא תוכנית-אב (Master Plan) להתקדמות העבודה. תוכנית האב משמשת בסיס לתיאום לוחות זמנים עם קבלני משנה וספקים, ולבקרה על הפרוייקט בשלבי הביצוע. רוב השיטות לתזמון (scheduling) מתייחסות לרמת תכנון זו.
ג.	תכנון לטווח קצר הוא תכנון תקופתי. במסגרתו נבחן הביצוע בפועל מול תוכנית האב. מטרתו - לתכנן במפורט את התקדמות העבודה לטווח קצר (חודש). המתכנן עשוי לערוך מספר שינויים בתוכנית האב על מנת להתאים את התקדמות העבודה בפועל לתוכנית המקורית. שינויים אלו עשויים להיות תזמון חוזר של מספר מצומצם של פעילויות, שינוי בהקצאת משאבים וכד,.
ד.	תכנון שבועי הוא תכנון מפורט בי ותר של,מספר מצומצם של פעילויות. הוא מבוצע בדרג הניהולי הנמוך ביותר, ועל פיו מתנהלת העבודה בפועל.
שלבי התכנון זכו לתשומת לב מועטה. ניתן ללמוד אודותיהם מדוגמאות של תכנון פרוייקטים ספציפיים [75 Carr 74] [O'Brien], או מרשימות בקרה (Cormican 85] [Willis 86] (check list]. שלבי התכנון מתייחסים בעיקר לרמת התכנון המפורט. בצורה כללית ניתן להגדיר שישה שלבי תכנון:
א.	איסוף הנתונים - התייחסות לכל האספקטים של הבעיה כולל תנאי האתר, המשאבים הקיימים, רכיבי הבנייה, טכנולוגיות הבנייה, תשומות תפוקות ועוד.
(1) רמות התכנון מתארות מצב רצוי ולאו דווקא מצב מצוי.
ב.	קביעת תהליך הייצור - הקמת המבנה מחולקת לפעילויות. אלה יכולות להיות כלליות (כגון: מבנה תחתון, שלד וגימור) או מפורטות (כגון: יציקת תקרה בקומה ראשונה).
ג.	קביעת סדר הביצוע של הפעילויות - קביעה זו היא פונקציה של טכנולוגיות הבנייה (טרומית, מתועשת, קונבנציונלית) ורכיביה. כאשר קיימות מספר חלופות שונות, נוספת לשלב זה גס בחירה ביניהן.
ד.	קביעת משך הביצוע של כל פעילות והמשאבים המוקצים לה - קיימות שתי גישות עקרוניות לקביעה הנ״ל:
1.	קביעת משך הביצוע וחישוב המשאבים.
2.	קביעת המשאבים וחישוב משך הביצוע.
ה.	חישוב לוח הזמנים - קביעת מועדי ההתחלה וסיום של הפעילויות ושל כל הפרוייקט. ללוח הזמנים ניתן לצרף גם אומדן עלויות ותזרים מזומנים.
ו.	בדיקת התכנון - מול המטרות ועריכת שינויים כדי להתאימו לאילוצי זמן ומשאבים.
ראוי לציין כי תכנון אינו תהליך לינארי. ערכים שונים שנקבעים ברמת תכנון או בשלב כלשהו, עשויים להשתנות ברמה ובשלב אחר. ולכן לא ניתן להשלים את התכנון במעבר חד פעמי על פני כל שלביו [75 Sacerdoti] (למעט מקרים פשוטים) והוא נעשה במספר מחזורים.
תשומת לב מועטה הוקדשה לניתוח מעמיק וניסוח פורמלי של תהליך התכנון. עיקר המאמץ הופנה לפיתוח שיטות חישוב [87 Baracco].
בשנים האחרונות עסקו המחקרים בניתוח הבעיה וחשיפתה, ולא בפתרון מפורט [87 Laufer]. הניסיון לשלב בינה מלאכותית בתכנון היה אחד הזרזים
למחקר בתחום זה [79 Tate 77] [Tate 76] [Sacerdoti 75] [Hayes - Roth] [81 Stefic].
2.1.2 שיטות לתכנון התקדמות העבודה
ענף הבנייה אימץ לעצמו מספר שיטות לתכנון התקדמות העבודה שיועדו לתעשיה, ופותחו על ידי חוקרים בתחום חקר הביצועים. שיטות אלו מחולקות למודלים דטרמיניסטיים, שיטות סימולציה ושיטות אופטימיזציה.
שיטות הרשת (PERT/CPM) פותחו בסוף שנות ה-50 והן הנפוצות ביותר בתכנון התקדמות העבודה. בספרות קיימים דיונים רבים ביעילותן ככלי עזר לתכנון
[Davis 74] [White 85] [Peer 74] [Mason 84] [Jaafari 84] בענף הבנייה
הביקורת על שיטת הרשת מציינת מספר חולשות:
1,	השיטה מתייחסת בעיקר לאילוצים טכנולוגים, ואינה מתייחסת למגבלות של משאבים, האופייניות כל כך בענף הבנייה.
2.	המודל אינו מבטיה רציפות בעבודה, למרות שהרציפות וההמשכיות הן בבסיס תכנון הביצוע בבני יה.
3.	תוצרי התכנון אינם מספקים תמונה "קריאה" של התקדמות הביצוע.
4.	המודל מתאים לפעילות הרכבה והקמה, ואינו מתאים לפעילות התקנה, שבה אין חשיבות לביצוע בסדר מדו י יק.
5.	תיאור מדו<יק של התקדמות העבודה מחייב הגדרת כמות גדולה מאוד של פעילויות. הדבר הופך את הבקרה לקשה ומסובכת.
6.	המודל לא מאפשר אופטימיזציה של משאבים וזמן.
שיטת Monte-Carlo נותנת תמונה מדוייקת יותר של הנתיבים הקריטיים בפרוייקט. היא מבוססת על ניתוח מספר רב של מעברים קריטיים. אלה נוצרים על ידי שינוי אקראי של משך ביצוע פעילויות שונות. שיטה זו משמשת בעיקר לצרכי חיזוי משך הביצוע בפרוייקטים מורכבים ולא מודולרי ים, או כאשר קיימת אי וודאות רבה בהגדרת משך הביצוע של הפעילויות השונות. השיטה דורשת זמן רב לתכנון ומשאבי מחשב גדולים. תיאור מפורט של השיטה נמצא ב-[86 Willis].
שיטת קרוי הזרימה (Linear Scheduling Methods) המכונה גם L.O.B או V.P.M מיועדת לתכנון פרוייקטים בעלי אופי חזרתי (repetitive),ופותרת את בעיית הרציפות בעבודה. מספר יישומים של השיטה מתוארים ב״743 [Carr [75 Arditi 86] [Stradal 82] [O’Brien]. יישומים אלו מדגימים את יתרונותיה על פני מודל הרשת בתכנון התקדמות העבודה בפרוייקטים מחזוריים. היתרונות העיקריים של השיטה הם:
א.	תאור "קריא" של התקדמות העבודה בדרגים הניהוליים השונים
ב.	ניצול משופר של משאבים בשלב ההקמה
ג.	איזון משאבים כבר בשלב התכנון
ד.	בקרה פשוטת על הביצוע בפועל, ויכולת לזהות בעיות בשלב מוקדם של הופעתן
שיטות אופטימיזציה שונות פותחו על בסיס שיטת קווי הזרימה. בשיטות אלו מבצעים איזון של משאבים בצורה שיטתית. זלינגר מגדיר את משך הביצוע של הפרוייקט כקריטריון לאופטימיזציה, ופותר את הבעיה בשיטת התכנות הדינמי [83 Perera .[Selinger פותר את אותה בעיה במודל של תכנות לינארי [87 Perrera]. למרות שניתן היה להשתמש במודלים אלו, לא זכו השיטות לאופטימיזציה ליישום מעשי.
2.1.3 מיגבלות מערכות ממוחשבות בתכנון התקדמות העבודה
התפתחות עולם המחשבים הביאה לפיתוח תוכניות מחשב לניהול פרוייקטים
(Project Managemant Systems - PMS) על בסיס השיטות שנסקרו ב-2.1.2. חבילות תוכנה אלו משתמשות גס במחשבים אישיים, וניתנות לרכישה במחירים סבירים. למרות זאת, סקרים שנערכו בארה”ב [83 Davis 74] [B.R.T] מורים על חוסר שביעות רצון מהמערכות הקיימות. ניתן לומר שמערכות אלו הקלו במידה משמעותית את תהליך החישוב של לוחות זמנים. הן מבצעות ביעילות ובמהירות עיבוד של נתונים שהם תוצרים של תהליך התכנון.
Levitt מנתח את המערכות הקיימות ומתאר את מגבלותיהן כדלקמן [88 Levitt]:
א.	5-PMS הבנה מוגבלת ביותר של התחום בו הן עוסקות. הן מיישמות אלגוריתמים כלליים שאינם קשורים לענף הבנייה. כתוצאה מכך הן לא מסוגלות לסייע למשתמש בחלוקת הפרוייקט לפעילויות, קביעת משך הביצוע של פעילויות וכדומה.
ב.	PMS חסרות יכולת שכילה. ניתן להגדיר באמצעותן פתרונות לא אפשריים מבחינה הנדסית מבלי שהמערכת תתריע על כך (כגון: יציקת התקרה לפני ביצוע טפסנות התקרה).
ג.	PMS אינן מנצלות את המידע שנאגר במהלך התכנון והבקרה של הפרוייקט. המערכות לא מבחינות בהתארכותן של פעילויות בעלות אופי דומה. המשתמש לא יכול לקבל מידע חשוב זה על מנת לנקוט בפעולות מתקנות.
ד.	מערכות לניהול פרוייקטים אינן מתפקדות בתנאים של מידע חסר או לא וודאי. המערכת לא תסיק את משך הביצוע של פעילות אם הוא חסר ולא תבדוק את אמינות המידע שיספק לה המשתמש.
2.2
מערכת מומחה
2.2.1	תאור כלל* של מערכת מומחה
הגדרות רבות ניתנו למערכת מומחה [81 Barr .[Adeli 85] [Gashing הגדיר אותה כ-"תוכנית מחשב נבונה שמשתמשת בידע ובטכניקות היסק לפתרון בעיות הדורשות מומחיות,’ [81 Barr].
מערכת מומחה נבדלת מתוכנית מחשב "רגילה" בארבעת התכונות הבאות
:[Fenves 87]
1.	ההפרדה בין הידע הספציפי בתחום המומחיות של המערכת (domain) לבין תהליך ההיסק הכללי הפועל על הידע ומשמש תחומי מומחיות רבים. ההפרדה מתבטאת בחלוקת האלגוריתם שבתוכנית המחשב ”הרגילה” לבסיס הידע, שבו מיוצגת המומחיות ולמנגנון ההיסק בו מיוצגים התהליכים הפועלים על בסיס הידע.
2.	שקיפות (transparency) תהליך ההיסק המאפשרת למערכת להסביר למשתמש את הדרך לקבלת הפתרון.
3.	שקיפות הידע האגור במערכת - הידע מוצג בשפה הקרובה לשפה טבעית, והוא ניתן "לקריאה" ולהבנה בידי המשתמש.
4.	הרחבה הדרגתית של הידע היא התוצאה של התכונה הראשונה. שינוי/הרחבה של הידע ניתנים לביצוע ללא צורך בשינויים מבניים בתוכנית המחשב, ולעיתים ללא צורך בשינוי כלשהו.
ראוי להדגיש, עם זאת, שהטכנולוגיה של מערכות המומחה אינה מהפכנית. היא הרחבה ותיחכום של עקרונות התכנות הבסיסיים [85 Harmon].
למערכת מומחה שתי תכונות נוספות:
1.	עיבוד של ידע "איכותי". מערכת מומחה מעבדת ידע המבוטא באמצעות סמלים
.(Symbolic processing)
2.	יכולת בחינה עצמית (self knowledge). במערכות מומחה מתקדמות משולבים שגרות לבחינה עצמית של הידע. בחינת העיקביות (consistency) ובחינת הסבירות (plausibility). דוגמה לכך היא היכולת לבדוק שלא ניתן יהיה להסיק שתי מסקנות סותרות, או שכל מסקנה המוגדרת במערכת ניתנת להסקה באמצעות בסיס הידע.
שלושת המרכיבים: בסיס הידע (Knowledge Base), מנגנון ההיסק
(Inference Engine) וידע ההקשר (Context) הם הכרחיים לקיום מערכת מומחה. הממשק למשתמש, מנגנון ההסבר ומנגנון ‘"רכישת הידע", הם מרכיבים אופציונלים המאפשרים פיתוח פשוט יותר של המערכת והופכים אותה לידידותית מבחינת המשתמש. יכולת ההסבר של המערכת ומידת התמיכה שהיא נותנת למפתח, שונות מאד ממערכת למערכת.
בסיס הידע מכיל את הידע בתחום המומחיות של המערכת. ידע זה מורכב מעובדות, השערות, כללים, נורמות ויורסטיקות הישימים לתחום המומחיות. הגישות השונות לייצוג ידע מתוארות בתת-פרק 2.2.2.
מנגנון ההיסק הוא "המוח" של המערכת ומורכב משני תת-מנגנונים: המתזמן (Scheduler) - קובע את סדר ההוכחה בכפוף לאיסטרטגיות החיפוש (ראה 2.2.3); המפרש (Interpreter) - אחראי להוכחת המסקנות.
שני המנגנונים הללו קשורים זה בזה. במערכות מומחה מתקדמות ניתן לשלוט על מנגנון ההיסק באמצעות בסיס הידע. שליטה זו מאפשרת גמישות רבה למפתח המערכת. מידת השליטה המוקנית למפתח על מנגנון ההיסק משתנה אף היא ממערכת למערכת.
ידע ההקשר מכיל את נתוני הבעיה הספציפית של המשתמש. נתונים אלו כוללים את רשימת כל המשתנים והחוקים של המערכת ומצבם, ערכי המשתנים שסופקו ע״י המשתמש, מסקנות הביניים וקו הפתרון העכשווי.
מנגנון ההסבר מעביר למשתמש את המידע הקשור לפעולת המערכת בכל שלב. מנגנון זה מופעל על ידי המשתמש כאשר הוא זקוק לתשובה לגבי השאלות הבאות:
1.	מדוע נשאלה שאלה כלשהי?
2.	מדוע התקבלה/נדחתה מסקנה כלשהי?
3.	מהן המסקנות שהמערכת הסיקה ומהם הנתונים שהמערכת קלטה?
4.	מה מתעתדת המערכת לבצע בשלב הבא?
הממשק למשתמש אחראי על הקשר בין המשתמש למערכת. הוא זה המציג למשתמש את השאלות וקולט ממנו את התשובות. הוא הנותן למשתמש את ההסברים הדרושים. כמו כן מסוגל המנגנון לספק למשתמש מידע נוסף כגון: איך לחשב
נתון מסוים, תחום ההשתנות של הנתון, סוג הנתון הדרוש (מספר שלם, מספר רציונלי, תיאור, וכדומה).
מנגנון רכישת הידע מנווט את המפתח בהכנסת הידע למערכת. ברמה הנמוכה ביותר יכיל מנגנון זה תוכנית עריכה (editor). מנגנון מורכב יותר מאפשר למפתח בחינה של בסיס הידע באמצעים גרפיים או אחרים. ברמתו הגבוהה ביותר יבחן המנגנון את עקביות בסיס הידע ושלמותו. בדומה למנגנונים הנוספים האחרים, רמתו של מנגנון זה תלויה בכלי הפיתוח.
תאור כללי זה סוקר את הגישה המסורתית למערכות מומחה כפי שהיא מופיעה
גי שה זו מדגישה את. [Harmon 85] [Waterman 86] [Maher 87] [Adeli 88]-ב
השימוש הרב ביוריסטיקות ובמומחיות, ומזניחה את המניפולציה האלגוריתמית של נתונים. כמו כן מזניחה גישה זו אספקטים נוספים של מיחשוב, כגון: שימוש מושכל בבסיסי מידע ובנוסחאות חישוב. היבטים אלו הם אבני יסוד של התכנון והתכן ההנדסי. מערכת המומחה המוצגת במחקר זה מיישמת ראיה רחבה יותר של מערכות מומחה. היא מכלילה את עיבוד הנתונים בבסיסי נתונים, ואת האלגוריתמים לחישוב ולאופטימיזציה, כחלק בלתי נפרד מבסיס הידע.
כיוונים שונים של התפתחות מערכות מומחה מבוססות ידע (KBES) לצרכים הנדסיים מתוארים ב-[87 Fenves].
2.2.2ייצוג ידע במערכותמומחה
2.2.2.1	מבוא
ייצוג ידע במערכות מומחה מבוצע באמצעות תבניות יסוד. רוב מערכות המומחה המתקדמות משלבות מספר תבניות לייצוג ידע.
תבנית לייצוג ידע היא שילוב של מבנה נתונים (data structure) ושגרות המפרשות את הידע [81 Barr].
החוקרים מבחינים בשתי גישות עקרוניות לייצוג ידע: הגישה הדקלרטבית (declerative method) והגישה הפרוצדורלית (procedural method). המצדדים בגישה הדקלרטיבית מדגישים את הבטחון והשלמות של השיטה.
המצדדים בגישה הפרוצדורלית מדגישים את מובנות ההיסק וישירות קו ההיסק Winograd מציע את ההכללה: במערכות דקלרטיביות קל לזהות את העובדות וקשה לזהות את מנגנון השכילה (reasoning). לעומתן במערכות הפרוצדורליות קשה לזהות את העובדות וקל לזהות את קו ההיסק ולהסבירו
[75 Winograd] להלן מובאת ההגדרה וסיכום יתרונות וחסרונות בכל אחת משתי הגישות.
א.	הגישה הדקלרטיבית
בתבניות הייצוג הדקלרטיביות מיוצג רוב הידע באמצעות אוסף של עובדות וקשרים. מנגנון ההיסק מתבסס על מספר מצומצם של שגרות, לדוגמה: "מוכיח משפטים".
תבניות הייצוג השייכות לקטגוריה זו הן:
1.	תבניות ייצוג לוגיות (Logic-based representation).
2.	תבניות ייצוג רשתיות (Network-based represntation).
יתרונות הגישה הם:
1.	וודאיות המסקנות: (certanty): המערכת אינה מסיקה מסקנות מוטעות.
2.	חסכוניות: כל עובדה מאוחסנת פעם אחת ללא תלות בשימוש שנעשה בה.
3.	יכולת למידה: המערכת יכולה להסיק עובדות חדשות שאינן מיוצגות בצורה מפורשת מתוך הידע הקיים.
ב.	הגישה הפרוצדורלית
סכימות הייצוג הפרוצדורליות מאופיינות בכך שרוב הידע מיוצג באמצעות השגרות המעבדות אותו.
תבנית ייצוג מבוססת כללים (Rule-Based representation) שייכת לקטגוריה זו והיא מקובלת מאוד במערכות מומחה.
יתרונותיה של הגישה הפרוצדורלית:
1.	ניתן לייצג בה ידע שאינו ניתן לייצוג בגישה הדקלרטיבית.
2.	קל לייצג ידע הנרכש ממומחים והעוסק בשאלה "איך לבצע".
3.	מאפשרת שימוש בכללים יוריסטים (domain specific heuristics) לצורך הסקת מסקנות.
גישה זו לוקה בשני חסרונות:
1.	חוסר מיבניות
2.	אי וודאות לגבי נכונות המסקנות. שימוש בגישה זו אינו מבטיח שבמהלך ההיסק לא יו וצרו שתי מסקנות סותרות.
Rich מציין שמוסכם על רוב החוקרים שפתרון בעיות מעשיות דורש שילוב של שתי הגישות [83 Rich]. מידע ודיון נוספים על ההיבטים השונים של הגישות ניתן למצוא ב־[75 Winograd].
2.2.2.2	תבניות ייצוג לוגיות
תבניות ייצוג לוגיות מבוססות בעיקר על תחשיב פרדיקטים
(first order predicate logic). הידע מיוצג באמצעות אוסף פרדיקטים. הפרדיקטיס הס משני סוגים: עובדות (facts) וחוקים (rules). לדוגמה: העובדה שעמוד הוא רכיב, מיוצגת באמצעות שני פרדיקטיס:
(פרדיקט עובדה)	(1) column (X
2)	element (X) if column (X)	(פרדיקט חיק)
הגדרת עמוד ספציפי (a) כ-(column (a מספיקה כדי שהמערכת תסיק בצורה אוטומטית שעמוד (a) הוא רכיב.
שפת התכנות PROLOG מייצגת ידע בתבניות הייצוג הלוגיות.
מנגנון ההסק של תבניות הייצוג הלוגיות פועל על בסיס עקרון הרזולוציה (resolution). בין יתרונותיה של תבנית הייצוג הלוגית ניתן לציין את שלמותה, אופיה המודולרי והתאמתה לניסוח בעיות. חסרונה הגדול הוא אי יכולתה לייצג עולם "מורכב" כגון העולם ההנדסי.
2.2.2.3	קבוצות
קבוצות הן הדרך המקובלת להצגת ידע עובדתי, ולכן הן מהוות אבן יסוד לתבניות ייצוג נוספות (כללי ייצור, מסגרות). קיימות שתי תבניות כאלו:
(O-V: Object - Value) זוגות של אובייקט - ערך
(O-A-V: Object-Attribute-Value) שלשות של אוביקט - תכונה- ערך
שיטה זו מתאימה במיוחד לייצוג ידע אשר המערכת זקוקה לו לצורך הסקת מסקנות [ורשבסקי 88]. יתרון הייצוג בשיטה זו הוא הפשטות אך מגבלותיה הו-
	שכילה מוגבלת לתשאול לגבי ערך מסויים.
-	לא ניתן לבטא באמצעותה קשרים בין אובייקטים.
-	לא ניתן לבטא באמצעותה הירארכיה של אובייקטים.
דוגמאות לשלשות (O-A-V):
2.2.2.4	רשתות סמנטיות (semantic nets)
רשת סמנטית מייצגת ידע באמצעות צמתים (nodes) וקשתות (arcs). הצמתים מתארים את האובייקטים והקשתות מתארות את הקשרים בין האובייקטים.
אובייקט יכול להיות ישות פיזית או ישות רעיונית (פעולה, אירוע, מושג מופשט). מספר קשרים ראויים לתשומת לב מיוחדת.
הקשר "הוא” (is a) מציין את השתייכותו של אובייקט לקבוצה מסויימת. השתייכות זו גורמת לכך שכל תכונה המיוחסת לקבוצה מיוחסת גם לאוביקט (תכונה ההורשה) (inheritence).
הקשר "מכיל" (has_a) מציין את הקשרים בין האוייבקט לבין מרכיביו. לדוגמה - רשת סמנטית המתארת את רכיבי השלד כמודגם בציור 2.3
הקשר "מופע של” (instance-of) מציין את העובדה שאובייקט הוא מקרה פרטי של אובייקט כללי. גם לקשר זה תכונה ההורשה.
השלשות (triplets) הן מקרה פרטי של רשת בעלת שלשה אובייקטים ושני קשרים (ציור 2.4).
ציור 2.4: רשת סמנטית המייצגת שלשה של נושא-תכונה-ערך
Figure 2.4: Semantic Net of O-A-V
שיטה זו מאפשרת לייצג ידע בצורה מובלעת (implicit) דרך תכונת ההורשה, כמו כן ניתן באמצעותה להסיק מסקנות חדשות על "העולם" אותו היא מייצגת, על ידי שימוש באלגוריתמים מתמטיים, לדוגמה modus-ponens.
חסרונותיה העיקריים של השיטה הם:
-	קשה לייצג באמצעותה ידע הנדסי.
-	רשתות גדולות גורמות לסרבול בתהליך ההיסק ולתופעה המכונה התפוצצות קומבינטורית.
2.2.2.5	תבניות ייצוג מבוססות כללים (Rule-Based Representation) תבניות מבוססות כללים הן הנפוצות ביותר מבין תבניות הייצוג במערכות מומחה. הן התפתחו בגלל המגבלות של תבניות הייצוג הלוגיות והרשתות. הידע במערכת מיוצג באמצעות כללי "ייצור״ (production rules). כלל ייצור מורכב משני חלקים:
1.	סדרת התניות לוגיות (conditions) המתחילה במילה אם (if)׳
2.	סדרת פעולות (action) המתחילה במילה אז (then).
המפרש בודק את סדרת ההתניות הלוגיות של הכלל ואם הערך המוחזר על ידן הוא ״אמת" (true) אזי המחשב מפעיל את סדרת הפעולות של הכלל.
דוגמה לכלל כזה:
אם שטח הקרמה קטן מ־400 מ״ר
אז« יחידת הייצור הבסיסית (קטע) הוא קומה.
בנוסף לכללי ייצור רגילים קיימים גם:
-	כללי "על" (meta rules) המנווטים את תהליך ההיסק
-	כללים לא מפורשים כגון ברירות מחדל ונוסחאות חישוב.
יתרונות הייצוג בכללים:
-	ייצוג בכללים הוא מודולרי וניתן ליישום בתחומים רבים.
-	שיטת הייצוג מקילה על מערכת המומחה להסביר את פעולתה.
-	ניתן לבנות מערכת מקטעי ידע בודדים, מצב שהוא אופייני לדרך חשיבה יוריסטית.
-	התבנית מאפשרת שליטה על תהליך ההיסק.
חסרונות היייצוג בכללים:
-	מערכת מוצגת כללי□ אינה יכולה לבצע למידה על בסיס הידע הקיים בה.
-	המערכת אינה מבטיחה אי היווצרותן של מסקנות סותרות.
2.2.2.6 מסגרות (frames)
מסגרת הינה תבנית ייצוג המשלבת את שתי הגישות - הדקלרטיבית והפרוצדורלית. הידע מאוחסן בה באמצעות מסגרות וקשתות. המסגרת היא שכלול של הצומת (רשת סמנטית). אירגון כזה מקנה למערכת את היתרונות של הרשת הסמנטית, בעיקר בכל הקשור לתכונת ההורשה. המסגרת מייצגת אובייקט. בכל מסגרת מאוחסן "במגירות" (slots) הידע הרלוונטי על האובייקט.
במגירות מאורגן הידע הפרוצדורלי. לכל מגירה ניתן לקשור שגרות, המורות למערכת כיצד למלא את המגירה.
דוגמאות לשגרות כאלו:
1.	ברירת	מחדל
2.	נוסחת	חישוב
3.	הפניה	למסגרת	אחרת
4.	הפניה	לקבצי	נתונים
5.	כללי ייצור
התבניות נוצרות תוך כדי תהליך ההיסק. הן יכולות להפעיל (activate) אחת את השניה, ובכך לייצג תהליכים.
יתרונה הגדול של תבנית הייצוג הוא שילובן של שתי הגישות לייצוג ידע בתבנית אחת. במערכות מומחה שפותחו לאחרונה מסתמנת נסיה הולכת וגוברת לייצג ידע בשיטת המסגרות. בציור 2.5 מתוארת מסגרת לדוגמה.
קיימות גם תבניות ייצוג נוספות [83 Rich], אך הן נמצאות בשלבים שונים של מחקר, ואינן מיושמות במערכות מומחה. היבטים נוספים של ייצוג ידע במחשב ניתן למצוא ב־[84 Brachman].
אסטרטגיות חיפוש !מערכות מומתק
2.2.3
"עיקרו של תהליך קבלת החלטות בתחום כלשהו, הוא לבחור אחת מבין מספר חלופות להשגת המטרה" [ורשבסקי 88]. מערכות מומחה מחפשות פתרונות באופן יוריסטי. מנגנון ההסק הוא האחראי לתהליך החיפוש ומתפקידו לבחור את הפתרון, בהתחשב בידע של המערכת ובנתוני הבעיה של המשתמש.
חיפוש הפתרון מנווט על ידי אסטרטגיות חיפוש מוגדרות במערכת. תהליך החיפוש הנ״ל מכונת בשם "חיפוש מכוון" והוא נכלל בקטגוריה של הגישות החלשות (weak methods). תיאור מורחב ומפורט של אסטרטגיות חיפוש ניתן למצוא ב-[83 Nii 86b] [[Nilsson 82] Nii 86a] [Winston 84] [Rich]. באופן פורמלי ניתן לתאר כל תהליך חיפוש בסריקה של גרף מכוון. בקצה אחד של הגרף מוגדרות העובדות ובקצה השני - המסקנות. ציור 2.6 מתאר גרף החלטה של בחירת סכימה סטטית של תקרה. כאשר תהליך קבלת ההחלטות הוא מדרגי, ניתן לצמצם את הבעיה ולתאר אותה באמצעות "עץ החלטות" (decision tree) ראה ציור 2.7. אסטרטגיות החיפוש מנחות את הסריקה של הגרף/"עץ החלטות" ומנווטות את התחקור של המשתמש. במסגרת זו תסקרנה שלוש אסטרטגיות חיפוש:
1.	חיפוש "מונחה נתונים" (חיפוש לפנים, סריקה לפנים)
(Forward chaining, Data driven)
2.	חיפוש "מונחה מטרות" (חיפוש לאחור, סריקה לאחור)
(Backward chaining, Goal driven)
3.	חיפוש "דו כיווני" (Mixed chaining)
חיפוש "מונחה נתונים" מאופי ן בכך שהמערכת תשאף לקבל את מירב המידע על נתוני הבעיה. בשיטה זו סורקת המערכת את הכללים ובודקת
את המסקנות שעבורם יכולים לשמש נתוני הבעיה כתנאים. על סמך כללים אלו מתקבלות מסקנות ביניים. המסקנות שהתקבלו יחד עם הנתונים הנותרים, מהוות מוצא לשלב נוסף זהה לקודמו. הסריקה היא רקורסיבית ו נפסקת כאשר נמצא הפתרון לבעיה, או כאשר אין המערכת יכולה להסיק מסקנות נוספות (מצב של חוסר פתרון אפשרי).
חיפוש לפנים אופיני לתהליך תכן בו שואף המתכנן לקבל את מקסימום המידע הרלוונטי לפני פעולת התכנון.
אסטרטגיה זו <ישימה כאשר מספר הפרמטרים מצומצם ומספר החלופות רב. חיפוש מונחה נתונים אינו יעיל כאשר הפרמטרים אינם ידועים, או כאשר מספרם רב.
בחיפוש "מונחה מטרות" סורקת המערכת את רשימת הכללים שמסקנותיהן הן מטרת החיפוש. לאחר איתור כלל כזה נבדקים התנאים באמצעות השוואה לנתוני הבעיה. אם בין תנאי הכלל מופיע נתון שהוא מסקנה של כלל אחר, נבדק הכלל האחר. שיטה זו רקורסיבית עד למציאת מסלול שבו יתמלאו כל התנאים. הרקורסיה נפסקת כאשר מוסקות כל המסקנות שהן מטרת החיפוש, או לאחר שנבדקו כל המסקנות ולא נמצא הפתרון המבוקש. אסטרטגית החיפוש מתאימה למערכות שיעודן אבחנה (דיאגנוזה), אשר המאפין שלהן הוא האנליזה. היא כדאית כשמספר המטרות מצומצם ומספר הנתונים הוא רב (המערכת תסיק נתון רק כאשר היא זקוקה לו).
חיפוש דו כיווני הוא שילוב של חיפוש "מונחה נתונים” וחיפוש "מונחה מטרות". המערכת מתחילה את הסריקה במספר עובדות ידועות, לפיהן היא מדרגת את המסקנות לפי הסתברותן להימצא כנכונות. המערכת מנסה אז להוכיח את המסקנה בעלת ההסתברות הגבוהה ביותר. סדר ההוכחה מותנה בנתונים הידועים בכל שלב ושלב. אסטרטגית חיפוש זו מיושמת במערכות המבוססות על Nii 86b] [Nii 86a] Blackboard Architecture]. גישה זו היא המתאימה ביותר לפתרון בעיות תכנון (planning), שבו החיפוש לפנים משמש ליצירת פתרונות אפשריים, והחיפוש לאחור משמש לבדיקה ובחינה של הפתרונות.
קיימות גישות נוספות לחיפוש [86 Maher]:
Plan-Generate-Test	.1
Agenda Control	.2
Problem Reduction	.3
Hierachical Planing & Least Commitement .4 Constraint Handling	.5
אסטרטגיות אלו נמצאות בשלבים ראשוניים של מחקר ופיתוח, ואינן מיושמות במערכות מומחה קיימות. שיכלולן ופיתוח כלים ליישומן בעתיד עשוי לפתוח אופקים חדשים לפתרון בעיות באמצעות מערכות מומחה.
כלי פיתוח למערכות מומחה
2.2.4
כלי הפיתוח למערכות מומחה ניתנים לסווג לפי שלוש קטגוריות:
1.	שפות תכנות כלליות (general purpose programming languages)
LISP, PASCAL, C :כדוגמת השפות
2.	שפות עס אוריינטציה לייצוג ידע( general purpose representational) כדוגמת: OPS5 ,PROLOG ,SRL
3.	מערכות מומחה שלדיות (Expert Systems shells) כדוגמת:
KEETm ,ARTTm ,Personal Consultant PlusTm (PC*)
פיתוח מערכת מומחה בסביבות פיתוח הנכללות בקטגוריות 1 ו-2, מחייב את המפתח לבנות את כל המרכיבים של המערכת (ממשק למשתמש, מנגנון היסק מנגנון ההסבר וכד* כמתואר בציור 1.2). פיתוח מנגנונים אלה נמצא בתחום מומחיותו של מהנדס ידע (Knowledge Engineer) ומחייב ידע רחב בתכנות ובבי נה מלאכותית.
על מנת לאפשר למפתחים שאינם מהנדסי ידע או מומחים לבינה מלאכותית לפתח מערכות מומחה, וכדי לפשט את תהליך הפיתוח רלקצרו, פותחו בשנים האחרונות מערכות מומחה שלדיות שייקראו בהמשך בשמן הנפוץ "קליפות". הקליפות הן תוכניות מחשב הכוללות שלד של בסיס ידע ושאר מרכיבים של מערכת מומחה (2.2.1). הקל יפות מאפשרות לרכז את המאמץ בפיתוח המערכת לניתוח ה-domain, ע״י איסוף, מיון ואירגון הידע.
במסגרת זו תסקרנה תכונות שונות של קליפות מסחריות. מידע נוסף על קליפות ניתן למצוא ב-[88 Waterman 86] [Adeli 88] [Harmon] [86 Ludvigssen]. את מערכות המומחה השלדיות המסחריות ניתנן לסווג לשלוש קבוצות עיקריות על פי המאפיינים הבאים:
1.	שיטת ייצוג הידע
2.	היקף הידע שניתן ליישום במערכת
3.	מנגנון ההיסק ואסטרטגית החיפוש
4.	יכולת עיבוד מתמטית של משתנים
5.	כלי עזר בפיתוח בסיס ידע
6.	ממשקים לתוכנות אחרות
7.	דרישות תוכנה/חומרה
8.	מחיר
הקבוצה הראשונה כוללת תוכנות פשוטות יחסית בעלות שיטת ייצוג ידע בודדת (בד״כ כללי ייצור). מערכות אלו יכולות לקלוט עשרות עד כמה מאות כללים. מנגנון ההיסק שלהם כולל אסטרטגיית חיפוש אחת (בדרך כלל "חיפוש לאחור"). למפתח באמצעותן שליטה מוגבלת על תהליך ההיסק. המערכות הנ״ל משמשות בעיקר לצרכי לימוד של הנושא.
בקבוצה השניה נכללות מערכות גדולות יותר. גם הן כוללות בדרך כלל שיטת יצוג אחת. מנגנון ההיסק בהן מאפשר חיפוש "לפנים" ו"לאחור". היקף הידע הנכלל בהן גדול יותר (עד כמה אלפי כללים). מערכות אלו מאפשרות למפתח שליטה משופרת על תהליך ההיסק באמצעות."כללי על", והן מסוגלות לטפל במידע לא וודאי (Uncertanty). מערכות אלו כוללות ממשקים שונים לתוכניות חיצוניות (בדרך כלל לבסיסי נתונים או קטעי קוד הכתובים בשפת תכנות מדעית). כמו כן הן מצוידות במנגנון רכישת ידע משופר, המורכב מעורך אינטרקטיבי, שגרות למיפוי ידע ומנגנוני עקיבה. מערכות אלו משמשות בדרך כלל ליישומים בבעיות אבחנה. בין המערכות הנכללות בקטגוריה ניתן למנות את: +S.l ,SAVOIR, PC
הקבוצה השלישית היא המשוכללת והמורכבת ביותר. היא מאפשרת ייצוג ידע בכמה שיטות (מסגרות, כללי יצור, נוסחאות חישוב וכדומה). מנגנון ההיסק שלהן משוכלל וכולל גם את החיפוש "הדו כיווני" ויכולת הורשה (inheritence). מנגנון רכישת הידע שלהן משוכלל וכולל בנוסף למיפוי ועקיבה, גם אפשרות לבדוק את עקביות בסיס הידע. בדרך כלל משלבות מערכות אלו גס גרפיקה משוכללת ויכולת הסבר on line. למערכות אלו שתי מגבלות עקריות: מחיר גבוה (20,000-50,000$) והזדקקות למחשבים רבי עוצמה. חלקן
TM
מיושמות רק על מחשבים ייעודיים לבינה מלאכותית (כגון: 3600 Symbolics). הדבר הופך את ההשקעה בהן ליקרה עוד יותר.
בטבלה 2.1 נערכת השואה בין הקבוצות השונות. מידע נוסף ניתן למצוא ב-[88 Maher 87] ,[Adeli 88], [Maher 86], [Harmon].
לבחירת סביבת הפיתוח חשיבות רבה בתהליך הבנייה של מערכת מומחה.
Waterman 86] Waterman] סוקר בהרחבה את הנושא.
ניתן לציין שבעה קריטריונים לבחירה של סביבת פיתוח:
1.	התאמה של תבניות הייצוג
2.	התאמה של מנגנוני ההיסק
3.	יכולת התקשרות עם תוכניות חיצוניות
4.	קיומם של מנגנוני רכישת ידע משוכללים
5.	תיעוד מדויק ואמין ויכולת תמיכה של המשווק בפתוח המערכת
6.	דרישות חומרה/תוכנה נוספות
7.	מחיר כולל (חומרה, תוכנה)
מערכות מומחה בניהול הבנייה
2.3
2.3.1	מבוא
ההתעניינות במערכות מומחה ויישומיהן של חוקרים מתחום ניהול הבנייה החלה לפני כ~10 שניס. התענינות זו גוברת עם פיתוחן של "קליפות" מתוחכמות, שכלול המחשבים והצטברות ניסיון וידע בפיתוח מערכות מומחה. יישומיו של כלי זה בענף נדונים בהרחבה ב-[ורשבסקי 88] [Levitt 87b], [87 Fenves 87] [Mohan]. החוקרים מציינים מספר סיבות להתאמתן של מערכות מומחה ליישום בניהול הבניה כמפורט להלן:
א.	ניהול הבנייה מתבסס על מומחיות של העוסקים בו. חלק גדול מההחלטות המתקבלות בענף הן "איכותיות•', סובייקטיביות ומתקבלות על סמך כללים יוריסטים שאינם ניתנים להגדרה מדוייקת.
ב.	ההחלטות בענף הבנייה מתקבלות בדרך כלל בלחץ של זמן. כתוצאה מכך אין באפשרותו של הגורס המחליט לקבל החלטה על סמך ניתוח מעמיק של כל הפתרונות האפשריים. ההחלטה מתקבלת על ידי השלכה לבעיה הנתונה של מצבים דומים שבהם נתקל הגורם המחליט בעבר.
ג.	מפעלי הבנייה שונים זה מזה בצורתם, כח האדם המבצע אותם, סביבתם  ותנאי מזג האויר. תכונה זו מגבירה בענף את חוסר הוודאות. ההופך את יישום טכניקות האופטימיזציה לקשות יותר ויותר.
ד.	חומר "תורתי" המגדיר את דרכי הפעולה הנכונות בתחום הבנייה מועט
בי ותר.
המבנה של מערכת מומחה ותכונותיה מעידים כי טכנולוגיה זו מתאימה ביותר לשימוש ככלי עזר לקבלת החלטות.
2,3.2	מערכות מומחה בניהול הבניה - סקירה כללית
ההכרה ביכולתן של מערכות מומחה הביאה למחקר ופיתוח של רבות מהן. סקירה של מערכות מומחה בניהול הבנייה ניתן למצוא ב-[86 Adeli 88] [Kim] [87 Maher]. מערכות מומחה בניהול הבנייה מסווגות לארבעה תחומי יישום [ורשבסקי 88]:
1.	יי^ום פרוייקטים של בנייה
2.	פתרון של בעיות ניהוליות כלליות
3.	אירגון אתר ובחירת ציוד
4.	תכנון התקדמות העבודה
בסעיף זה ייסקרו מערכות המומחה בשלושת תחומי היישום הראשונים, על פי תחום מומחיותן. סקירה מפורטת של מערכות מומחה בתכנון התקדמות העבודה תינתן ב-(2.3.3).
2.3.2.1	ייזום פרוייקטי בנייה
מערכות המומחה בתחום זה עוסקות באספקטים שונים של ייעוץ ליזם בקבלת החלטות בקשר לכדאיות הפרוייקט, עלויות צפויות, סיכונים אפשריים, ובחירת סוג ההתקשרות עם הקבלנים. המערכות שנזכרות בספרות בתחום זה הן:
א.	מערכת מומחה לתכנון אסטרטגי של מבני משרדים. המערכת מסייעת ליזם בהערכה תקציבית, קביעת לוח זמנים, ובחינה של כדאיות הפרוייקט. המערכת מבוססת על מומחיות של Quantity Surveyors ומתוארת ב-[87 Brandon].
ב.	Know-How-Transfer-Method היא מערכת מומחה לבחינת סיכונים אפשריים בפרוייקטים המבוצעים בארצות חוץ. היא לוקחת בחשבון את המצב הכללי והפוליטי של המךי נה בה חפרו י <קט אמור להתבצע. המערכת מתוארת ב־[82 Niwa].
ג.	PROPICK היא מערכת מומחה המייעצת ליזם בבחירה צורת ההתקשרות עם הקבלן בהתחשב באופיו של הפרוייקט. המערכת מתוארת ב-[Levitt 87b].
ד.	מערכת DSCAS מסיעת ליזם בקביעת עמדותיו לגבי תביעות הקבלן. היא בוחנת היבטים משפטיים הקשורים לפרויקט (תנאי תשלום, תנאי האתר, עמידה בלו"ז וכדומה) ומתואדת ב־[84 Diekmann].
2.3.2.2	פתרון בעיות ניהוליות כלליות
מערכות המומחה בתחום זה עוסקות בפתרון בעיות כללייות של ניהול הבניה מנקודת ראייתו של המבצע. המערכות בתחום הנ״ל הן:
א.	עוסקת בבחינת מבנה אירגוני והתאמתו לאופיו של פרוייקט
בנייה גדול. המערכת מתוארת
ב.	85/2 TPMS עוסקת בניתוח כח האדם המשתתף בהקמת פרוייקט והתאמתו למשימות המוטלות עליו. המערכת מתוארת 1
ג.	POP היא מערכת מומחה שפותחה בתחנה לחקר הבנייה בטכניון ומייעצת בנושאי תכנון התכנון של הקמת פרוייקט. המערכת מתוארת
2.3.2.3	ארגון אתר ובחירת ציוד שלוש מערכות בתחום הנ״ל מוזכרות בספרות. שתים מהן עוסקות בבחירה ומיקום של עגורנים.
א	היא מערכת מומחה שפותחה בתחנה לחקר הבנייה ועוסקת בבחירה
של עגורנים ומיקומם. המערכת מתוארת 1
ב.	CRANE עוסקת אף היא בבחירה ומיקום של עגורנים והיא מתוארת
ג.	SITEPLAN המתוארת	עוסקת במיקום מבנים זמניים
וציוד באתר הבנייה.
מערכות מומחה מיושמות גם בתחומים נוספים:
1.	בקרת איכות של רכיבי בנייה
2.	בטיחות בעבודה
3.	תכנון הייצור של רכיבי בנייוז
2.3.3 מערכות מומחה לתכנון התקדמות העבודה
המחקר בתחום שילוב מערכות מומחה לצורך תכנון התקדמות העבודה נמצא בשלביו הראשונים. מערכות המומחה, שהן תוצרי המחקר, נמצאות עדיין בשלב של "אב טיפוס", ומשמשות בעיקר למחקר ההיבטים השונים הקשורים בשילוב מערכות מומחה ותכנון התקדמות העבודה.
בחן את הפוטנציאל של שילוב ידע ו נסי ו ן מעשי לצורך הערכה של משך ביצוע של פעילות בנייה	מדגים את
האפקטיביות של שילוב גרפיקה אינטרקטיבית לצורך בחינה של מספר רב של חלופות אפשריות לתכנון התקדמות העבודה	כמו כן הוא בוחן
את המיומנויות הדרושות ברמות תכנון שונות ואת האפשרות להתאים טכניקות בינה מלאכותית לרמות אלו	בודקים את
שילובה של מערכת מומחה בניתוח של תכנון התקדמות העבודה בשלב התכנון ובשלב הביצוע. במחקריהם ניתן דגש רב לשלבים ולגישות השונות של איסוף הידע וארגונו
בוחנים את האפשרות לייצג באמצעות מערכת מומחה את תהליך התכנון לשלביו ומרכיביו השונים
בודק את קיומו של ידע מקובל ומוסכם בתחום של תכנון התקדמות העבודה
במסגרת rו_ נסקרו ארבע מערכות.מומחה .המייצגות גישות ויישומים שונים בתכנון התקדמות העבודה. מערכות אלו הן אבני הדרך בהתפתחות המחקר בתחום.
תאור כלל*
היא מערכת מומחה להערכת משך הביצוע של עבודות בנייה מדגימה את האפשרות להערכה שיטטית של משך ביצוע פעילות באמצעות בסיס ידע מבוסס כללים. תחום המומחיות של המערכת הוא בניית קירות. המערכת מעריכה את משך הביצוע של עבודות הבנייה תוך התחשבות בגורמים אשר בדרך כלל אינם נלקחים בחשבון. היא בוחנת את ההשפעות של סוג הבלוקים, המלט לרביגה, הגיאומטריה של הקיר, מבנה קבוצת הבנאים ותנאי האתר על תפוקתם. המערכת מתוארת ב-[87 Hendrickson].
אופן פעולת המערכת
MASON מעריכה בשלב הראשון את התפוקה המכסימלית של קבוצת הבנאים.
תפוקה זו מתוקנת בהדרגה, בהתאם לתנאי הבעיה של המשתמש. בתום ההתייעצות, ממליצה המערכת על שינויים אפשריים כדי להגדיל את תפוקת הבנאים, ולהקטין בהתאם את משך ביצוע הפעילות.
איסוף וייצוג הידע
המערכת מבוססת כולה על ידע יוריסטי שנאסף מבנאים וממנהלי עבודה עתירי ניסיון. ידע זה מיוצג באמצעות כללי החלטה שמאורגנים בצורה הירארכית.
הומרה ותוכנה
MASON פותחה בשפת התכנות
ומיושמת על מחשב אישי.
תרומת המערכת
MASON היא המערכת הראשונה שעשתה שימוש רב ביוריסטיקות, תוך הדגמת הפוטנציאל הרב הטמון בהכללת ידע ו נסי ו ן מעשי במערכת מומחה. עם זאת המערכת מוגבלת מבחינת היישום שלה. היא מטפלת באחת מתוך עשרות פעילויות בבניין. שיטת האירגון ההירארכי של הכללים משפרת את יעילות תהליך ההיסק ומקלה בהבנת הבעיה, הן על מפתחי המערכת והן על המשתמש.
תחת השם
מאוגדות שלוש מערכות מומחה
המדגימות שילוב טכניקות שונות של בינה מלאכותית בתכנון הביצוע
היא מערכת תומכת החלטות לבחינה של השפעת תנאים שונים על עלות ומשך ביצוע של פרוייקט בניית מתקן קידוח ימי. המשתמש מגדיר למערכת חלופות שונות של תנאי קרקע, עלויות ותשומות עבודה. באמצעות מנגנון היסק מעבדת המערכת סדרה של תרחישים אפשריים. המשתמש יכול לקבל בצורה אינטראקטיבית מידע על ההנחות בכל תרחיש ואף לשנותן.
מדגימה את השימוש בגרפיקה אינטראקטיבית לצורך תכנון התקדמות העבודה. המשתמש מגדיר למערכת ספריה של פעילויות. לכל פעילות ניתן לקשור זמן, עלות, משאבים ותת - רשת דרושה להשלמת הפעילות. באמצעות הספריה מגדיר המשתמש את רשת הפעילויות בפרוייקט. רשת זו מחושבת בצורה
אוטומטית. באמצעות תכנון גרפי יכול המשתמש לתכנן את הפרוייקט ברמות שונות של פירוט ולבחון on line את השפעות התכנון על הזמן והעלות של הפרוייקט.
היא מערכת מומחה לבקרת לוח זמנים של פרוייקטים. היא מנסה לתזות את המשך התקדמות העבודה מתוך נתונים שנאספים תוך כדי ביצוע הפרוייקט. במערכת מוגדרים לכל פעילות מקדמי סיכון וסיווג לפי שיטת ביצוע. המערכת בוחנת בצורה שיטתית אם הפעילויות בעלות אותו סיווג התארכו או התקצרו, ומתאימה לפעילויות הנ״ל משך ביצוע חדש.
ארגון הידע וייצוגו
הידע מאורגן במערכת בצורת עצים של מסגרות. עצי המסגרות מייצגים ישויות, כגון פעילויות, או תהליכים, כגון הערכת משך הביצוע. העצים קשורים זה לזה ובכך נקשרים התהליכים לפעילויות. מנגנון ההיסק של המערכות משלב חיפוש "לפנים" ו"לאחור".
חומרה/תוכגה פותחה על	שהיא קליפה רבת עוצמה ומשתמשת במחשב
תרומת המערכה
מפתחי המערכת שמים דגש רב על יכולת בחינה on line של חלופות שונות. לצורך כך מודגש במי וחד השימוש באפקטים חזותי ים,
היא מערכת להדגמה ואינה מכילה ידע רחב. היא אינה מייצרת תכנון וגס אינה בוחנת אותו. המשתמש אינו מקבל מידע נוסף מעבר למה שהיה מקבל במערכת ממוחשבת רגילה.
התכנון במערכת תלוי ברובו בכישוריו של המתכנן וביכולתו להסיק מסקנות מתוך שלל הנתונים המוגש לו. הניסיון להסיק מתוך נתוני העבר על המשך הפרוייקט מוגבל לניתוח סטטיסטי של מקדמי סיכון, ומזניח את האפשרות שעיכובים שחלו בהתקדמות העבודה נגרמו כתוצאה מתכנון לקוי. ייצוג הידע במסגרות מוכיח את עצמו כיעיל ביותר ומאפשר מניפולציה מהירה של תכנונים שונים.
תיאור כללי
CONSAS היא מערכת מומחה לאיבחון ליקויים בתכנון התקדמות העבודה בשלב התכנון ובשלב הביצוע. המערכת פותחה עבור מפקחים העובדים בשירות צבא ארה״ב. מטרתה לאפשר למפקחים לבדוק את תכנון התקדמות העבודה המוגש על ידי המבצע כחלק מהחוזה. הבדיקה מתייחסת להיבטים של זמן, עלות, לוגיקה והתאמה לדרישות כלליות. המערכת מתוארת
אופן פעולת המערכת
תכנון ההתקדמות העבודה מבוצע בשיטת הרשת. באמצעות תוכנה כללית לניהול פרוייקטים (PMS). הדוחות שמייצרת התוכנה מעובדים ע״י תוכנה לניהול בסיסי נתונים. תוצאות העיבוד הן חומר הגלם של בסיס הידע לצורך בחינת הליקויים. המערכת סורקת בשיטתיות את כל הפעילות. כל פעילות נבחנת על ידי סדרה של כללים ופרוצדורות. המערכת מעדכנת את המשתמש בליקויים שהתגלו בתכנון. המערכת בוחנת את הביצוע בפועל בדומה למערכת
איסוף הידע
מפתחי המערכת שמו דגש מיוחד על המתודולוגית של איסוף הידע.
בשלב הראשון נערכו ראיונות עם שני מומחים. הראשון ייצג את המומחיות של הקבלן והשני את המומחיות של המפקח. הידע שנאסף בראיונות נבחן על ידי חוקרים ..מהמחלקה. ל נ יה ו ל הבנ י יה לצורך עידון והרחבה. 
שלב נוסף בבנית המערכת היה הדמייה של פעולת המערכת. בהדמייה שותפו שני המומחים וכן מומחה לפיתוח תוכנות לניהול פרוייקטים. שלשתם ייצגו את מערכת המומחה (את המשתמש ייצג מומחה אחר). ההדמייה צולמה ונותחה, ושימשה לבניית מנגנון ההסבר, ולבחינה של שלמות הידע.
ייצוג הידע
הידע במערכת מיוצג בשתי טכניקות שונות. נתוני הבעיה מאורגנים בטבלאות נתונים. האבחנה מיוצגת באמצעות כללי ייצור. מסקנתם של החוקרים בשלב הראשון של הפיתוח היתה, שהשימוש בקליפה היה מיותר וניתן היה לבצע את כל התהליך באמצעות תוכנה לניהול בסיס נתונים. בשלב העתידי תבחן האפשרות לשלב קליפה מתוחכמת יותר המאפשרת גם ייצוג במסגרות.
חומרה/תוכנח
בהגדרת המערכת הוחלט שהיא תיושם על מחשב אישי. דבר זה היה אילוץ בבחירת התוכנות במערכת. בקונפיגורציה הראשונית המערכת מורכבת מתוכנה לניהול פרוייקטים מבסיס נתונים טבלאי
ומקלי פה
תרומת המערכת
תרומתה של המערכת היא בשלושה תחומים:
1.	הגדרה וגיבוש מתודולוגיה לאיסוף, אירגון וייצוג ידע.
2.	הוכחת היכולת שלמערכת מומחה לטפל בניתוח של תכנון התקדמות העבודה, שהיא אחד מהשלבים בתהליך התכנון.
3.	שילוב של בסיסי ידע כחלק אינטגרלי ממערכת לניהול פרוייקטים.
המערכת מנתחת את התוצר של תהליך התכנון (תכנון לוח זמנים) ללא הכרה יסודית של הפרוייקט, על אילוציו ומגבלותיו. כללי השיפוט שלה הם כללים. כתוצאה מכך המערכת אינה מסוגלת להמליץ על שיפורים אפשריים בתכנון התקדמות העבודה.
תיאור כללי
קיא מערכת מומחה "מבוססת ידע" לתכנו ן התקדמות העבודה של שלד מבנים מודולריים (מבני משרדים). המערכת מבצעת תכנון ברמת התכנון המפורט (ראה 2.1.2). היא נועדה להוכיח את האפשרות לייצג את תהליך התכנון באמצעות מערכת מומחה. היא מבצעת תכנון אוטומטי או מונחה של התקדמות העבודה. תכנון זה כולל: הגדרת פעילויות, הקצאת משאבים לפעילויות, בחירת שיטת הביצוע של האלמנטים, הגדרת רשת הפעילויות, חישוב לוח זמנים ועלויות ישירות.
המערכת מתוארת
אופן פעולת המערכת
המערכת מקבלת כקלט את הנתונים הגיאומטריים של רכיבי השלד, ומתכננת בשלבים את התקדמות העבודה. בשלב הראשון מפרקת המערכת את ביצוע האלמנטים לתת-פעילו<ות. בשלב הבא מאוחדות תת הפעילויות הדומות לפעילויות. שלב
נוסף היא קביעת שיטת הביצוע של הרכיבים וקביעת משך הביצוע והמשאבים לכל פעילות. לאחר מכן נקשרות הפעילויות ברשת פעילויות על פי סכימה מוגדרת מראש. בשלב האחרון מחשבת המערכת את לוח הזמנים באמצעות אלגוריתם ה-CPM.
מפתחי המערכת מדגישים שתהליך התכנון מבוצע בשיטת
אירגון הידע וייצוגו
בבסיס הידע של
היסק.
משולבות מספר תבניות ייצוג וטכניקות
מערכת מסגרות מגדירה את מבנה הנתונים במערכת ואת היישויות. במערכת מוגדרים שלוש מערכות של מסגרות: מערכת מסגרות לייצוג רכיבי השלד, מערכת מסגרות לייצוג תת הפעילויות הדרושות לביצוע הרכיבים ומערכת מסגרות לייצוג הפעילויות במבנה.
האופרטורים הם שגרות המייצגות את תהליך ההיסק. האופרטורים משמשים לעיבוד של מידע האגור במסגרות. במערכת מוגדרים שני סוגים של אופרטורים: אופרטורים ליצירת ידע ההקשר ואופרטורים לבקרה ותזמון תהליך ההיסק.
מאגרי ידע (Knowledge Sources) מכילים מרכיב נוסף בידע ומשמשים את המערכת בפתרון בעיות ספציפיות (כגון: בחירה של ציוד, הערכה של משך הבי צ ו ע נכד ו מה.). כל מאגר י דע מורכב מסדרה של כללי י יצ.ור. ,מאגרי ה .י דע מתופעלים על ידי האופרטורים כחלק מתהליך ההיסק.
חומרה/תוכנה
המערכת פותחה על קליפה בשם	שהיא אחת מסביבות הפיתוח
המסחריות המתוכחמות ביותר. המערכת מיושמת על תחנת עבודה וקשורה לתחנת עבודה גרפית
תרומת המערכת
מביו כל המערכות שנסקרו.	היא היחידה שמציגה שלמות
קונספטואלית של תהליך התכנון והיחידה שיוצרת תכנון.
שיטת ייצוג הידע המתוחכמת שבה מאפשרת שילוב תהליכים שונים של תכנון לצורך פתרון הבעיה.
תהליך התכנון במערכת מבוסס על ההנחה שניתן לתכנן את התקדמות העבודה כאוסף של תהליכי ייצור בדידים של האלמנטים. הנחה זו הובילה את המפתחים לנקוט בגישה של	בתהליך התכנון.
גישה זו שונה מההגדרה המקובלת של תהליך התכנון (ראה 2.1.1) ומעוררת מספר בעיות. להלן מספר דוגמאות שימחישו את חסרונותיה:
א.	גישה של	מוצדקת, כאשר קיימת חלופה בודדת של חלוקת
ההקמה לפעילויות. אם לא כן היתה הבחירה בין החלופות צריכה להתבצע בתחילת תהליך התכנון, ובהתאם לכך תהליך זה היה הופך כיוון
ב.	תכנון התקדמות העבודה כאוסף של תהליכי הייצור של האלמנטים הבודדים מתעלם מקשרי הגומלין של הביצוע בין אלמנטים שונים. לדוגמה - אין היגיון בתיעוש ייצור העמודים ללא תיעוש של תקרה.
ג.	חלוקת כל אלמנט לתתי-פעילו<ות מוצדקת כאשר היקף העבודה מחייב זאת, או כאשר כל תת פעילות מבוצעת על ידי בעלי מקצוע שונים. המערכת מפרידה בין טפסנות העמודים ליציקתם, ומקצה לכל תת פעילות זו צוות עבודה נפרד. זאת למרות שפעילויות אלו מבוצעות בדרך כלל על ידי אותם הפועלים, והיקף עבודת היציקה הוא קטן יחסית. אחת מתוצאות הלוואי של שיטת התכנון הנ״ל היא חוסר רציפות בעבודה לפועלים.
3. y>n בסיס היזע
כאמור, נושא המחקר הוא פיתוח מערכת מומחה לתכנון התקדמות העבודה בפרוייקטי בנייה מחזורית. עבודות פיתוח המערכת נחלקות לשתי קבוצות עקריות:
א.	בניית בסיס ידע אנושי
ב.	פיתוח בסיס ידע ממוחשב
עבודות אלו שונות זו מזו במתודולוגיה, בתוצרים, ובמיומנויות הנדרשות מהמפתח.
בסיס ידע אנושי יוגדר כאן כמכלול פריטי הידע הרלוונטיים לתחום המומחיות של המערכת והניתנים לניסוח מפורש בשפת אנוש. בסיס הידע הממוחשב הוא תרגום לשפת מחשב של בסיס הידע האנושי. בפרקים 4 ו-5 יתואר בסיס הידע האנושי שנבנה בעבודה זו. פרק 6 דן בסוגיות הקשורות בפיתוח בסיס הידע הממוחשב ובתאורו.
פרק זה דן בהיבטים הקשורים לבניית בסיס הידע האנושי.
3.1	אופן בניית בסיס הידע
בניית בסיס ידע אנושי דומה להרכבת פאזל. המפתח מאחד קטעי ידע ומחברם עד לקבלת תמונה שלמה של אופן פתרון הבעיה. הבנייה מתנהלת במחזורים. כל  מחזור עוסק בקטע או קטעים בודדים של ידע. כל מחזור מהווה בסיס למחזור הבא. בכל מחזור ניתן לאפיין מספר שלבים ופעולות החוזרים על עצמן בשי נ ו י ים קלים.
^ףרפב-ו-ת-כ4-8תכנ-ו־ן-התקד»ת“ח^ב-ףדה“<^בחו-^בקפ-^ה-את“ נקודת המוצא של תהליך בניית בסיס הידע. נקודת המוצא חייבת להאיר פנים רבות, ככל האפשר, של תחום המומחיות. היא חייבת להיות מוגדרת היטב למפתח. בחירה נכונה לנקודת המוצא מאפשרת למפתח:
1.	לאתר את כיווני המחקר הרצויים
2.	לתעל את תהליך בניית בסיס הידע עם סטיות מזעריות.
נקודת המוצא של תהליך בניית בסיס הידע במחקר זה נבחרה כאיתור תהליך תכנון עבודות השלד. בהמשך נילמדו המאפיינים הייחודיים של תכנון עבודות השלד והפעילויות התכנוניות. אלו הובילו לבניית עקרונות התכנון ולאיתור החלופות התכנוניות. השלב הבא בפיתוח בסיס הידע היה איתור כללי ההחלטה, האלגוריתמים ונוסחאות החישוב. בשלב האחרון הוגדרו ברירות המחדל והערכים המנחים. בחירת נקודת מוצא זו התגלתה כמוצלחת. על כן דמה פיתוח בסיסי הידע האחרים למתואר לעיל.
מקורות הידע
3.2
הידע הכלול בבסיס הידע מתחלק לשתי קבוצות עיקריות: ידע שמקורו בספרות (”התורה שבכתב") וידע שמקורו הוא בבעלי מקצוע מתחומים שונים הקשורים בניהול ובנייה של פרוייקטים ("התורה שבע"פ״). חלק הארי של הידע שהתקבל מהספרות מתייחס לנתונים של תשומות/תפוקות ולאומדן כמויות מקורב. כמו כן כולל ידע זה גם את סדר ביצוע עבודות הבנייה השונות ואת שיטות התזמון. במהלך המחקר רואינו שישה מהנדסים המסווגים לשלוש קבוצות:
א.	מהנדסי ביצוע - עימם נדונו בעיקר נושאים הקשורים תהליך התכנון, חלופות שונות לחלוקה לפעילויות, אירגון קבוצות העבודה וחישוב משך ביצוע פעילו<ות.
ב.	חוקרים מתחום האקדמיה - השיחות עם חוקרים אלו התמקדו בעיקר נושאים תיאורטים של חישוב לוח זמנים, התאמת שיטות תזמון לשלבי ביצוע שונים ונושאים הקשורים כאופטימיזציה של התקדמות העבודה.
ג.	קבלן משנה לעבודות ביסוס - ממנו נאספו נתונים על תפוקות ציוד לעבודות עפר בקרקעות שונות, תפוקות מכונות קידוח בקרקעות בעומקים ובקטרים שונים של כלונסאות.
כעשרה מהנדסים קבלנים ויועצים נוספים נשאלו באמצעות שאלון אחיד. שאלון זה שימש בעיקר לקביעת משכי ביצוע פעילויות ואירגון קבוצות העבודה;השאלון מצו י בנספח ד*.	--------—
במהלך איסוף הידע התגלו סתירות ואי התאמות במידע שהתקבל מהמקורות השונים. שתי דוגמאות בולטות לכך:
א.	מספר תשומות עבודה המצויות בקטלוגים אינן תואמות לאלו הנמצאות בשימוש חברות בנייה. במקרה זה הועדפו תשומות העבודה המצויות בקטלוגים בשל היותן מבוססות על חקרי עבודה, ומפני שהן בסיס לבוררות במקרים רבים של אי הסכמה בין קבלנים לנותני עבודה.
ב.	בניית קירות החוץ כחלק מעבודות השלד היא דוגמה להבדל גישות בין מהנדסי ביצוע. יש המצדדים ויש השוללים. במקרה זה ובדומיו המחקר אינו נוקט עמדה, ומסתפק בהצגת הגישות השונות. שיקול הדעת נתון למתכנן.
איסוף ידע ממומחים
3.3
רוב הפרסומים העוסקים באיסוף ידע ממומחים מדגישים את הקושי הרב הכרוך בכך. קושי זה נובע מהעדר מתודולוגיה אחידה ומוצלחת לאיסוף ידע ומאי יכולתם של המומחים לנסח באופן ברור את ידיעותיהם. Waterman מגדיר את התופעה "פרדוקס המומחיות" ומנסחה באופן הבא [86 Waterman]:
"The more competent domain experts become, the less able they are to describe the knowledge they use to solve problems!"
סעיף זה סוקר ארבע שיטות לאיסוף קטעי ידע שונים שנוסו במסגרת המחקר.
תצפית על עבודת המתכנן נעשתה בשלב ראשון של איסוף הידע. בתחילה הוצגו למרואיין מטרות המחקר בצורה תמציתית והוגדר לו פרוייקט לדוגמה. המהנדס התבקש לתכנן את התקדמות העבודה עבור הפרוייקט הנ״ל תוך מתן הסברים על דרך עבודתו. במהלך הראיון שארך כ-60 שעות נשאלו בעיקר שאלות הבהרה כלליות ללא פירוט יתר. מטרת התצפית היתה לימוד תהליך התכנון. הגדרת הפרוייקט היתה כללית ביותר. המתכנן הגדיר את הנתונים הדרושים לו, בהעדרם - את הדרך בה הוא מעריך אותם. התצפית אפשרה הגדרת תהליך התכנון. בנוסף לכך נסקרו רוב ההיבטים הקשורים בתכנון והוגדרו רוב קטעי הידע החסרים. אלו שימשו בסיס מצוין להמשך המחקר. חופש הפעולה שניתן ץ־להגח־ר־את־הדבריט־ברמה“העקררמית“תוךעלןיפת“רבעיודיות־“ הכרוכה בהגדרה מדוייקת. דוגמה אופיינית לכך היא ארגון קבוצות העבודה. ברמה העקרונית הוגדרו האילוצים הקובעים את ערכי הקיצו ן (ראה סעיף 4.3) ללא פירוט (ראה טבלאות 5.2, 5.6, 5.7).
ראיונות לא מובנים - בתחילה הוצגה למרואיין שאלה כללית (כגון: מהם הגורמים המשפיעים על תכנון עבודות המבנה התחתון?) משך הזמן שהוקדש לראיון היה תלוי בזמנו הפנוי של המרואיין וארך מחצית השעה עד שעה. בראיונות אלו התקבל מידע לא רלוונטי רב והסתמנה נטייה של המרואיינים להיסחף ולדבר על בעיות כלליות של הענף. מכל הגישות התגלו הראיונות הלא מובנים כבעלי אפקטיביות נמוכה.
ראיונות מובנים - ראיונות אלו נועדו לקבלת מידע מפורט בנושאים מוגדרים בתחום צר. לדוגמה - תפוקות/תשומות של ציוד, או גודל קבוצת עבודה.
לקראת הראיון הוכנה רשימת שאלות מוגדרות היטב שהוצגו למרואיין לפני הראיון. הצלחת הראיון הותנתה במידת מוכנותו של המרואיין. אצל חלק מהמרואיניס הסתמנה מגמה להשאר בהגדרות עקרוניות, דבר שפגע באפקטיביות של הראי ו ן.
השאלון הוכן במטרה לאמת את הנתונים הכלולים בבסיס הידע. הוא נשלח ל״13 מהנדסים. השאלות כללו בעיקר הגדרת ערכים מספריים למשך ביצוע פעילויות, ארגון קבוצות עבודה, והקצאה מירבית של פועלים לקבוצות עבודה.
הסטיות בהערכות המומחים השונים היו מזעריות, ובדרך כלל תאמו את ההנחות הראשוניות. השאלון היה בסיס למספר ראיונות מובנים נוספים.
4.	תכנון הת?ד»ח העמדה למגנים אנכ«ס מודולחיס
פרק זה מתאר את תהליך התכנון ואת העקרונות והכללים המנחים בתכנון של פרוייקט מחזורי. עקרונות אלו מבטאים ידע שאינו מתייחם דווקא לסוג מבנים ייחודי, ועשויים לשמש קווים מנחים בתכנון. עקרונות התכנון המוצגים בעבודה מבוססים על ידע שנאסף ואומת במהלך המחקר. חלק נכבד מהידע הוא יוריסטי. לפיכך עקרונות התכנון אינם "תורה מסיני” וייתכנו ג□ גישות אחרות לפתרון.
תכנון התקדמות העבודה הוא חלק מתכנון הביצוע, כאשר מרכיביו הנוספים הם ארגון אתר, בחירת ציוד, בחירת שיטת הביצוע ועוד. הנחת המחקר היא, שהמרכיבים האחרים של תכנון הביצוע ידועים למתכנן בעת תכנון התקדמות העבודה, או שהם ייקבעו בהתחשב בתכנון התקדמות העבודה. לדוגמה - אם המתכנן העריך את משך ביצוע טפסנות התקרה בהנחה שהטפסות תהיינה טפסות מתכת גדולות (שולחנות), אזי עליו לדאוג לאמצעי.תובלה מתאים (בחירת ציוד). המחקר אינו דן בקשרים בין המרכיבים השונים של תכנון הביצוע.
הידע המתואר בפרק זה מתייחס לתכנון התקדמות העבודה של מבנים מודולריים א־נכי־ים־״־־־בפרק^ל־־י־פ־ורט־ו-כלליס־־של-תכנ-ו-ן-התקדמות-הע^רדה-בסו-ג—מ-בנרי-ס— ייחודי (בנייני מגורים). מבנה מודולרי אנכי יוגדר כאן כמבנה הכולל את המרכיבים הבאים:
א.	קומת יסודות - הכוללת יסודות (פלטות ועמודי יסוד או כלונסאות), קורות יסוד ורכיבים אופקיים במפלס קורות יסוד.
ב.	קומות לא מודולריות - על-קרקעיות ותת-קרקעיות.(כגון: מרתפים, קומות חניה, קומת קרקע)•
ג.	קומות מודולריות - הדומות זו לזו בייעוד, בשיטת הביצוע, ברכיבים ובהיקף העבודה.
הקומות כולן דומות בשטחן (סטיה כוללת של עד 10#).
תהליך התכנון
4.2
בדומה לתהליך ההקמה של מבנה, המפורק לשלבי ביצוע ופעילויות, ניתן להגדיר את התכנון כתהליך המאופיין ע״י שלבים ופעילויות תכנונירת. ניסוח ופירוט (formulation) התהליך דרושים להבנת אופן הפתרון, והכרחיים לפיתוח מערכת ממוחשבת המתכננת את התקדמות העבודה. תהליך התכנון מפורק לארבעה שלבים עיקריים:
-	שלב מכין
-	שלב תכנון עקרוני
-	שלב תזמון וחישוב לוח הזמנים
-	שלב בחינה והערכה
4.2.1	שלב מכין
זהו שלב של איסוף נתונים שיטתי ולימוד בעיות ייחודיות לפרוייקט.
מטרתו - לתת בידי המתכנן תמונה שלמה, ככל האפשר, של הפרוייקט. הלימוד מתנהל בכמה רבדים:
ברובד הפרוייקט נבחנים נתוני האתר, תנאי הקרקע, היקף העבודה (מס* מבנים), תנאי המסירה, אירגון האתר, שיטת הביצוע ועוד. נתונים אלו משמשים בעיקר לקביעת אילוצים שונים של התכנון.
“	לימוד המבנה הוא..רובד נוסף.ברובד זה נבדקים הגיאומטריה, התכנון
הארכיטקטוני והקונסטרוקטיבי, תכנון המערכות של המבנה. נתונים אלו משמשים להערכת הכמויות לחלוקת ההקמה לשלבי ביצוע, לקביעת יחידת הייצור, לקביעת כיוון התקדמות העבודה וכד’.
לימוד רכיבי המבנה בהיבטים של כמויות, תשומות, תהליך הייצור ושילוב הרכיב בתהליך ההקמה, משמש את המתכנן לאומדן המשאבים הדרושים, לחלוקה לפעילויות ולקביעת סדר ביצוען (רשת הפעילויות).
קביעת הכמויות של רכיבי הבנייה נחוצה לשם הערכת המשאבים הדרושים. את הכמויות ניתן לקבוע על סמך עירן בכתבי כמויות, או תוכניות עבודה.
בהעדרם של שני אלו, עשוי המתכנן להעריך את הכמויות על סמך פרוייקטים דומים, או להיעזר במחקרים ובמודלים מתאימים.
הערכת תשומות העבודה היא המרכיב השני באומדן המשאבים. תשומות העבודה עשויות להקבע על פי התחשיב, על פי פרוייקטים דומים שבהם נערך מעקב אחרי התשומות, או בעזרת קטלוגים ופרסומי□ מתאימים.
אומדן המשאבים הדרושים לביצוע הרכיבים נעשה בדרך כלל על ידי הכפלת כמויות רכיבים בתשומות עבודה תואמות. בעבודות הכוללות מספר רב של רכיבים (כגון: צנרת חשמל ואינסטלציה), או בעבודות שיבוצעו על ידי קבלני משנה, או בעבודות שאינן קשורות לרכיב ספציפי (כגון עבודות ניקיון) - ניתן להסתפק באומדן כולל של שעות העבודה. בעבודות אלו ניתן להעזר בקבלני משנה למטרה זו.
4.2.2	שלב תכבול עקרי3*
בשלב זה קובע המתכנן את עקרונית התקדמות העבידה בפרוייקט. במבנים אנכיים מודולרי ים מתייחס המתכנן בנפרד לעבודות הביסוס, לעבודות השלד בקומות לא-מרדילריית, לעבודות השלד בקומות מודולריות ולעבודות הגימור. במבנים עתירי מערכות (בתי מלון, בנייני משרדים) מתוכננות בנפרד גם המערכות בבניין. התכנון העקרוני מתייחס בעיקר למרכיבים הבאים:
א.	קביעת מספר יחידות התארגנות
ב.	קביעת כיוון התקדמות העבודה (אנכי עולה, אנכי יורד, אופקי וכד,)
“	~ ג. הגדרת יחידת הייצור (קטע) המוקצית לכל	^. ־^חידת^ייצור ־
עשויה להיות קומה או חלק ממנה, והגדרתה תלויה בגודל הקומה ובהיקף העבודה.
ד.	פירוק לפעילויות - פעילות תוגדר במסגרת זו כעבודת צוות קבוע הנעשית בתחום פיזי מוגדר (קטע) לייצור מרכיב או מרכיבי בנייה מוגדרים. התחלה של פעילות מותנית במילוי תנאים מסויימים, וסיומה מהווה תנאי לתחילת פעילויות אחרות. ההתניות נקבעות בעיקר משיקולים של סדר ייצור הרכיבים (טכנולוגית הבנייה) ומשיקולים של הבטחת רציפות תעסוקתית לקבוצות העבודה.
ה.	ארגון קבוצות העבודה, קביעת הרכב בעלי המקצוע ומספרם
4.2.3 שלב תזמון וחיטוב לוח הזמנים
עיקרו של שלב nt הוא הפיכת התכנון העקרוני לתכנון מפורט. לצורך כך ניתן להשתמש באלגורתמים שוניס לתזמון, וכן בטכניקות אופטמיזציה שונות. כולל שלב זה כולל בד״כ שתי פעילויות תכנוניות:
א.	קביעת משך הביצוע של כל פעילות
ב.	חישוב לוח הזמנים
משך הביצוע בפעילות הוא פונקציה של שעות העבודה הדרושות לביצוע וכמות המשאבים המוקצית. איזון נכון של משאבים עשוי לקצר את משך הביצוע הכולל של הפרוייקט, ולכן קביעת משך הביצוע של הפעילויות מחייב לעיתים מספר איטרציות.
חישוב לוח הזמנים כולל את קביעת מועדי התחלה וסיום של הפעילויות. מועדים אלו תלויים בסדר ובמשך ביצוע הפעילויות. החישוב עצמו יכול להעשות בצורה ידנית או על ידי אלגורתמים ממוחשבים.
לאחר חישוב לוח הזמנים נבחן התכנון. הבחינה מתייחסת לעמידה בלוח זמנים מוכתב, להתאמת צריכת המשאבים למצאי, ולהתאמת תכנון התקדמות העבודה למרכיביו האחרים של תכנון הביצוע, לאור הבחינה עשוי המתכנן לערוך שינויים בתכנון.שינויים אלו מתייחסים לכל מרכיבי תכנון הביצוע, החל מבחירת שיטת ביצוע אחרת, דרך חלוקה אחרת לפעילויות, וכלה באירגון שונה של קבוצות העבודה.
4.3 עקרונות תכנון התקדמות העבודה במבנים אנכיים מודולריים
סעיף זה מתאר ידע המתייחס לתכנון עקרוני של התקדמות העבודה וחישוב לוח הזמנים. ידע. זה מבוטא באמצעות כללים. לא ניתן להפריד בין הכללים לפי מרכיבי התכנון, מכיוון שהם קשורים ותלויים זה בזה. לדוגמה - הפירוק לפעילויות קשור לארגון קבוצות העבודה. יש להתייחס לכללים אלו כמכלול הנחיות לתכנון. עקרונות התכנון הוגדרו בהנחה שמטרת התכנון היא סיום הפרוייקט בזמן הקצר ביותר, תוך עמידה באילוצים של מצאי פועלים ושמירה מירבית על רציפות העבודה של הקבוצות.
במסגרת המחקר הוגדרו כללי תכנון כדלקמן:
1.	פעילות תכלול (מסיבות של נוח<ות אירגונית) קבוצת עבודה המורכבת מבעלי מקצוע מאותר סרג (כגון: ברזלנים, טפסנים, טייחים), אלא אם נדרשת עבודה מצומצמת של בעלי מקצוע מסוג אחר, כדי להשלים מרכיב בנייה, ובתנאי שמשך עבודתם קצר, והם אינם מפריעים לבעלי מקצוע מהסוג העיקרי. לדוגמה - פעילות יציקת תקרה היא קצרה וניתן לצרפה לפעילות הזיון.
2.	קבוצת עבודה תורכב מבעלי מקצוע משני סוגים, כאשר טכנולוגיית הבנייה מחייבת עבודה בר זמנית של בעלי מקצוע שונים על אותו הרכיב. לדוגמה - הקמת שלד בטפסנות מנהרה מחייבת עבודה משולבת של טפסנים וברזלנים.
3.	ניתן להגדיל, להקטין או לשלב צוותי עובדים אס הדבר נדרש, אך יש להמעיט בכך ככל האפשר.
4.	כיוון התקדמות מרעדף של כל קבוצות העבודה הוא אנכי ערלה, דהיינו -מקומה n לקומה 1+n. זאת מסיבות של נוחות ארגונית ומהירות השלמת הפרוי יקט.
5.	התקדמות אופקית של קבוצות העבודה מקטע אחד כקטע סמוך באותה קומה, או למבנה סמוך באותו מפלס, תיעשה כאשר אי אפשר להתקדם אנכית לפני השלמת עבודת צוות או צוותי□ אחרים. זאת על מנת להבטיח רציפות בעבודה.
6.	יש לתכנן את העבודה כך שתיווצר רציפות תעסוקתית לכל קבוצות העבודה בעבודות הקריטיות.
7.	ניתן להגדיר שני סוגים עיקריים של תלויות בין הפעילויות:
א.	תלות רגילה - תחילת עבודתה של קבוצה אחת במפלס n תלויה בסיום העבודה של קבוצה אחרת קודמת לה באותו מפלס.
ב.	תלות הדדית - תחילת עבודת הקבוצה במפלס 1+n תלויה בסיום עבודת הקבוצה הבאה אחריה במפלס n, דוגמה לשתי פעילויות מסוג זה -פעילות הקמת עמודים ופעילות הקמת תקרה.
8.	ניתן להגיע לתעסוקה רצופה של שתי קבוצות עבודה או יותר התלויות תלות הדדית (ראה סעיף 6). רק כאשר מתקיימים התנאים הבאים:
א.	•זמן עבודתן בכל קטע יהיה זהה
ב.	מתאפשרת התקדמות אופקית במספר קטעים גדול או שווה למספר קבוצות העבודה הללו
9.	יחידת הייצור המועדפת היא קרמה שלמה. קרמה תחולק כאשר יש לאפשר התקדמות אופקית לקבוצות העבודה. קומה ניתנת לחלוקה אם מתקיימים התנאים הבאים:
א.	הקומה גדולה דייה (תלוי באופי העבודות המתנהלות בה), וניתנת לחלוקה לקטעים שווים, פחות או יותר, מבחינת תכולת העבודה של קבוצות העבודה.
ב.	מקומה מחולקת על ידי תפרי התפשטות, או ניתנת להפרדה ע״י תפרי עבודת.
10.	בקומות גדולות במיוחד יש לחלק (בעת ביצוע עבודות השלד) את הקומה לקטעים (מסיבות של נוחות ארגונית), ובלבד שיתקיימו התנאים המפורטים בסעיף 9.
11.	גודל קבוצת העבודה יקבע על פי הדרישות הבאות:
א.	לא יעלה על מספר המאפשר שליטה וניהול תקינים
ב.	לא יעלה על מספר המצוי ברשות המבצע
ג.	לא יעלה על מספר העלול לגרום להפרעה הדדית בעבודה
ד.	לא יקטן ממספר פועלים מזערי הדרוש לביצוע העבודה
כללים אלו קובעים את ערכי הקיצרן של מספר הפועלים המוקצה לקבוצת עבודה. מספר הפועלים המוקצה בפועל לקבוצת עבודה יקבע לפי משך ביצוע דרוש לפעילות (כלל 12), או משיקולים למהירות ההשלמה של הפרוייקט (כלל 14), ובלבד שלא יחרוג מערכי הקיצו ן המוגדרים לעיל.
12.	משך הביצוע של פעילות אשר תלויה הדדית בפעילויות אחרות, ייקבע לפי משך הביצוע של קבוצת העבודה האיטית ביותר. על פי משך זה יוקצו הפועלים לקבוצות העבודה האחרות. כאשר הקצאה זו סותרת את כלל 11, יוגדל מספר הפועלים בקבוצה האיטית.
13.	משך הביצוע של פעילויות המבוצעות על ידי קבוצות משולבות ייקבע לפי מספר בעלי המקצוע מהסוג העיקרי. בהתאם לכך ייקבעו מספר הפועלים מהסוג המשני.
14.	בפעילויות תלויות תלות רגילה זו יש לשאוף לקצב התקדמות אחיד ומהיר עד כמה שניתן. כאשר האילוצים המפורטים בכללים 11 ו-13 אינם מאפשרים קביעת קצב התקדמות אחיד, יש לקבוע את משך ביצוע הפעילויות כך, שמועד סיום הפעילות האחרונה בקטע האחרון יהיה הקצר ביותר.
5.	ובנון המקדמות העבודה לנרוייקס 1נ«וו למגורה
בפרק זה מפורטים כללים, נוסחאות חישוב, ברירות מחדל ואלגוריתמים של תכנון התקדמות העבודה בפרוייקט בנייה למגורים. אלו מהווים בסיס לפיתוח בסיס הידע הממוחשב של מערכת המומחה. הידע המתואר בפרק הוא בחלקו יישום ופירוט של עקרונות התכנון (שהוצגו בפרק 4) לסוג המבנים המיוחד ובחלקו מתייחס הידע אך ורק לסוג המבנים הנ״ל.
5.1	תאור כלל*
מבנים אנכיים מודולריים נבדלים זה מזה בייעוד, בגיאומטריה, ברכיבים, בשיטת הביצוע וכד*. סעיף זה מתאר היבטים מיוחדים לסוג המבנים המיוחד שבו התמקד המחקר.
5.1.1	הגדרת הפרוייקט והמבנה
הפרוייקט יוגדר כאן לפי הפרמטרים הבאים:
א.	ייעוד - בנייה למגורים
ב.	גיאומטריה - 8+3 קומות מגורים שטח קומה 800+300 מ״ר (ברוטו) חדר מדרגות בודד
ג.	יסודות - אושיות או כלונסאות
ד.	קומת מסד - הכוללת עמודי יסוד או ראשי כלונס, קורות יסוד, ורצפת מקלט
ה.	קומה לא-מודולרית - בודדת, הכוללת עמודים, קירות, קירות מקלט, תקרה ותקרת מקלט
ו.	קומות מודולריות - דומות, הכוללת עמודים, קירות נושאים, קירות חוץ בנויים, תקרות מבטון מזויין ושורה של עבודות גימור
ז.	שיטת הביצוע - קונבנציונלית
5.1.2 מאפייני התכנון
א.	במבנה מגורים הנ״ל מחולקת ההקמה לשלושת שלבים עקרי <0:
1.	מבנה תחתון הכולל את היסודות, את קומת המסד ואת הקומה הלא-מודולרית.
2.	שלד בקומות המודולריות.
3.	גימור בקומות המודולריות.
פירוט התכנון לשלבי הקמה אלו מצוי בסעיפים 5.2, 5.3, 5.4.
ב.	עבודות השלד המבוצעות בשיטה הקונבנציונלית מחולקות חלוקה ראשית לרכיבים אנכיים (עמודים וקירות) ורכיבים אופקיים (קורות ותקרה). אלו מחולקים חלוקה משנית לטפסנות, זיון ויציקה. היציקה היא פעילות קצרה ומצורפת (לצרכי תכנון בלבד) לעבודת הזיון.
ג.	הפרמטר הקובע את מספר הפועלים המקסימלי בעבודות השונות הוא שטח התקרה. לדוגמה - לקבוצת טפסנים ייקבע מספר מירבי של פועלים בקבוצה, לפי מפתח של זוג טפסנים לכל 60 מ״ר תקרה.
ד.	מספר בעלי המקצוע במבנה התחתון ייקבע כך שיתאים, במידת האפשר, למספרם במבנה העליון.
ה.	האתר יבוצע ביחידת התארגנות אחת (קבוצת עובדים אחת לכל פעילות), אלא אם האתר כולל לפחות 4 מבנים, או שני מבנים המאפשרים חלוקת קומה לקטעי משנה.
ו.	ניתן לבצע את המבנה התחתון בשתי יחידות התארגנות, כאשר יש שני מבנים ומעלת. אפשרות זו מתקיימת גם כאשר המבנה העליון מבוצע ביחידת התארגנות אחת.
5.1.3 אומדן המשאבים הדרושים להקמה
אומדן המשאבים הדרושים לצורך תכנון התקדמות העבודה מתמקד בעיקר בהערכת שעות עבודה של הפועלים, וציוד הנחוץ לביצוע רכיבי הבנייה,. אומדן כזה מתבצע בשלושה שלבים:
א.	קביעת כמויות הרכיבים
ב.	קביעת תשומות העבודה
ג.	חישוב ש״ע לביצוע הרכיבים.
היכולת לאמוד בצורה נכונה את המשאבים היא מומחיות בפני עצמה. מערכת המומחה מכילה מידע משלים במקרים בהם לא ניתן לאמוד את כמויות הרכיבים ואת תשומות העבודה והציוד על פי כתב כמויות, על פי תוכניות עבודה או על פי תחשיב.
ברירות המחדל לכמויות רכיבים מבוססות על שני מודלים מקורבים שפותחו בתחנה לחקר הבנייה, והמתייחסים לסוג זה של מבנים. לרכיבי הביסוס, השלד, ושורה של עבודות גימור נקבעו כמויות המחדל על סמך מודל מקורב שפותח בידי דייר ש. זלינגר, והמתואר ב-[זלינגר 83]. המודל קושר את כמויות הרכיבים לפרמטרים שונים של המבנה (כגון: שטח קומה, מספר קומות, שיטת הביסוס וכד’).
לעבודות האינסטלציה הסניטרית נקבעו ברירות המחדל על סמך מודל שפותח בידי דייר י. בלכמן והמתואר ב-[בלכמן 81]. הפרמטרים הקובעים את האומדן הם התכנון הארכיטקטוני, סוג הצנרת (פלדה, CPVC), סוג מערכת אספקת מים חמים.
ברירות המחדל של תשומות העבודה נקבעו על פי שלושה מקורות:
1.	קטלוג ערכים מנחים של תשומות בעבודות בנייה, מרכז הבניה הישראלי, 1985.
2.	קטלוג זמני תקן לעבודות בניין, הוצאת המוסד להכשרה וייעול הבנייה.
3.	תחקור של מהנדסי ביצוע וקבלנים.
שעות העבודה הדרושות לביצוע הרכיבים מחושבות לפי נוסחה 5.1.
(5.1)
כאשר:
Hj - שערת העבודה לרכיב j [ש״ע]
Qj - כמות ברכיב j (תלוי בסוג הרכיב) [מ״ר], [מ"ק]י [טי!]
Ij - תשומת עבודה ממוצעת לרכיב j
-	ש״ע לעבודות חשמל נאמדות על פי תשומות כוללות למ״ר בנייה כפי שהן מופיעות ב-[רוזנפלד 89].
-	ש"ע הדרושות לנקי ו ן ומסירה נקבעו כ־40 ש״ע לדירה.
5.2 תכנון עבודות המבנה התחתון
תכנון זה הוא דוגמה לתכנון עבודות שלד בקומות לא-מודרלריות. במסגרתו באים לידי ביטוי מגוון רחב של שיקולים וגורמים המשפיעים על מרכיבי התכנון השונים, החל מקביעת מספר יחידות התארגנות, וכלה בקביעת משך ביצוע פעילויות לקבוצות עבודה משולבות.
5.2.1	הגורמים המשפיעים על תכנון עבודות המבנה התחתון
בנוסף לאופיין הלא-מודולרי של עבודות המבנה התחתון, יש מספר מאפיינים נוספים המשפיעים על תכנונן:
א.	סדר ההקמה של המבנה התחתון הוא מוגדר. עיקר המאמץ התכנוני מרוכז בקביעת מספר יחידות התארגנות, בארגון נכון של קבוצות העבודה. זאת על מנת להבטיח רציפות מירבית בתעסוקת הפועלים.
ב.	תהליך הייצור של חלק מרכיבי המבנה התחתון מחייב עבודה בר זמנית של מספר בעלי מקצוע על אותו רכיב. לדוגמה - בהקמת קירות המקלט עובדים הטפסנים, הברזלנים והמסגרים. עקב כך צריכה הקצאת הפועלים בקבוצות העבודה להיעשות תוך התחשבות בהיקף העבודה של כל בעלי המקצוע.
ג.	חוסר איזון בהיקף העבודה הישירה הדרושה להשלמת רכיבים שונים, מחייב לתכנן את העבודה כך, שכאשר במבנה אחד מתבצעות פעילויות עתירות עבודה, יתבצעו במבנה אחר פעילויות שאינן עתירות עבודה. בכך ניתן לאזן את כמות הפועלים הדרושה באתר.
ד.	עקב המורכבות היחסית של עבודות הטפסנות במקלט, יש לשאוף לכך, שבכל מבנה (בנפרד) יתבצעו עבודות אלו על ידי אותה קבוצת טפסנים.
ה.	אי-הוודאות הקשורה לקרקע עשויה לגרום להתארכות של משך ביצוע עבודות הביסוס מעבר למתוכנן. בפרוייקטים הכוללים יותר ממבנה בודד, יש לאפשר מרווח חופשי לביצוע העבודות הנ״ל.
תהליך התכנון המתואר בציור 5.1 דומה באופיו לזה המתואר ב-4.2 ומדגיש את המאפיינים היחודיים לעבודות המבנה התחתון. זאת בעיקר מהיבט של סדר ביצוע הפעילויות התכנוניות.
5.2.2	תכנון עקרוני של עבודות המבנה התחתון
התכנון העקרוני של ביצוע עבודות המבנה התחתון מחולק לארבע פעילויות תכנוניות עיקריות:
א.	פירוק ההקמה לפעילויות
ב.	קביעת מספר הטפסנים הכולל
ג.	ארגון קבוצות העבודה
ד.	קביעת מספר יחידות ההתארגנות ורשת פעילויות
5.2.2.1 פירוק הביצוע לפעילויות
הקמת המבנה התחתון מפורקת לפעילויות על פ< חלוקה של רכיבים אנכיים ואופקיים בכל מפלס. אופיו הלא-מודולרי של המבנה התחתון, מחייב בניית צוותי עבודה משולבים על מנת לאפשר רציפות עבודה לפועלים. תקרת קומת העמודים מחולקת לשתי פעילויות מפני שאי אפשר לבצעה בצוות משולב. בהתאם לכך הוגדרו פעילויות המבנה התחתון כדלקמן:
-	התארגנות באתר
-	ביסוס
-	קורות יסוד ורצפת מקלט
-	רכיבים אנכיים בקומת עמודים
-	טפסנות תקרת קומת עמודים
-	•זיון ויציקת תקרת קומת עמודים
רשימת העבודות הכלולות בכל פעילות מתוארת בטבלה 5.1.
5.2.2.2 קביעת מספר הטפסנים המוקצים להקמת המבנה התחתון
רב העבודה המושקעת במבנה התחתון היא עבודת הטפסנות. בקבוצות העבודה המשולבות, הטפסגים הם בעלי המקצוע מהסוג העיקרי. מערכת המומחה מגדירה שלושה ערכים מנחים לקביעת מספר הטפסנים הכולל באתר:
מספר הטפסנים המינימלי - גודל זה נקבע משיקולים של כמות פועלים הדרושה באתר לביצוע עבודות נוספות (כגון: פריקה וטעינה של ציוד, יציקה וכד’) ירידה מגודל זה עשוי יה לגרום לכך שמספר הברזלנים בקבוצות המשולבות יקטן מגודל צוות ברזלנים מינימלי (2 ברזלנים).
מספר טפסנים מקסימלי - גודל זה הוא פונקציה של כמות העבודה הישירה, מספר המבנים ושטח הקומה, והוא נקבע על פי מפתח של זוג לכל 60 מ״ר של תקרה.
מספר טפסנים סביר - הוא אומדן של המערכת למספר הטפסנים שרצוי להעסיק בזמן ההקמה, והוא נקבע על פי מפתח של זוג לכל 100 מ״ר שטח תקרה.
ערכים אלו מוצגים למשתמש בעת התכנון, ועל פיהם נקבע מספר הטפסנים המתוכנן. המערכת אינה מאפשרת חריגה מערכי הקיצון. כללי ההחלטה לקביעה הנ"ל מתוארים בטבלה 5.2.
(1)	פעילות זו שייכת לפרוייקט כולו, אך מצורפת לפעילויות המבנה התחתון.
5.2.2.4 תזמון פעילויות המבנה התחתון
ניתן לבצע את עבודות המבנה התחתון ביחידת התארגנות אחת, או בשתי יחידות התארגנות (2 מבנים ומעלה), גס כאשר שאר הפרוייקט מבוצע ביחידת התארגנות אחת. ההקמה בשתי יחידות התארגנות מהירה יותר ומאפשרת איזון טוב יותר של כמות הפועלים באתר. עם זאת, לא ניתן להתארגן בשתי יחידות מבלי להקצות כמות טפסנים מתאימה. לכן תלויה ההחלטה בכמות הטפסנים המתוכננת.
קביעת רשת הפעילויות מונחית על ידי מספר כללים יוריסטים:
א.	פעילות הביסוס במבנה אחד תתחיל לאחר סיום אותה הפעילות במבנה קודם. זאת בגלל עבודות הקידוח או החפירה הנילוות.
ב.	זיון ויציקת התקרה במבנה יתחילו לאחר סיום אותה פעילות במבנה הקודם על מנת לאזן את מספר הברזלנים באתר.
ג.	כל הפעילויות במבנה מוגדר יתבצעו על פי סדר המתואר ב-5.2.2.1.
ד.	ניתן ליצור מרווח חופשי לפעילות הביסוס על ידי התניית תחילת פעילות קורות היסוד של המבנה בסיום טפסנות התקרה במבנה הקודם. כל זאת בנוסף למוגדר בסעיף אי.
בהתאם לכללים אלו הוגדרו שבע סכימות פתרון עקרוניות התואמות למספר המבנים ומספר יחידות ההתארגנות. סכימות אלו מתוארות ברשת פעילויות בציורים 5.2 עד 5.8.
5.2.3 חישוב לוח הזמנים לעבודות המבנה התחתון
חישוב זה מחולק לשתי פעילויות תכנוניות:
א.	חישוב משך ביצוע הפעילויות
ב.	חישוב מועדי ההתחלה והסיום לכל פעילות.
בחישוב משך ביצוע הפעילויות מודגמות שיטות חישוב המתאימות לסוגים שונים של פעילויות, של קבוצות עבודה משולבות ושל שילוב ציוד ופועלים. בקבוצות עבודה משולבות מתלווה לחישוב משך הביצוע גם חישוב מספר הברזלנים בקבוצה. משך הביצוע לפעילויות מתואר כדלקמן:
א. פעילות ביסוס כלונסאות
משך הביצוע של פעילות הביסוס בכלונסאות הוא פונקציה של מספר הכלונסאות במבנה, של אורכן ושל תפוקת מכונת הקידוח. ההנחה היא, שיש לסיים את יציקת הכלונס ביום ביצוע הקידוח. משך הביצוע מחושב לפי נוסחה 5.2.
ג.	פעילות קורות יסוד ורצפת מקלט
משך הביצוע של הפעילות נקבע לפי נוסחה 5.5.
כאשר:
IE - שעות העבודה הדרושות בפעילות
NFi - מספר הפועלי□ בפעילות
Ti - משך ביצוע הפעילות [ימ״ע]
כמות העבודה בפעילות אינה מדד מספק לחישוב משך הביצוע של הפעילות לכן נקבע לפעילות זמן ביצוע מינימלי של 5 ימי עבודה.
כאשר משך הביצוע המחושב(לפ< 5.5) קטן מ-5 ימי עבודה, נקבע לפעילות משך ביצוע של 5 ימים.
לפעילויות הבאות נקבע משך הביצוע לפי נוסחה 5.5.
* טפסנות תקרת קומת עמודים
* זיון ויציקת קומת עמודים
לוח הזמנים של השלד מחושב באמצעות אלגוריתם CPM-n בשיטת פעילות בצומת. בהתאם לכך מתקבלים מועדי התחלה וסיום של כל פעילות, וכן של המבנה התחתון בכל אחד מהמבנים בפרוייקט.
5.3 תכנון עבודות השלד !קומות המגורים
סעיף זה מתאר את תכנון עבודות השלד בקומות המודולריות. מ<ושמ<ם בו עקרונות וכללי תכנון של עבודות מודולריות, כפי שהוגדרו ב-4.3. כמו כן מפורטים בו ההיבטים המיוחדים לעבודות שלד המבוצעות בשיטה הקונבנציונלית.
5.3.1	מאפיינים ייחודיים לתכנון עבודות השלד
עבודות השלד מאופיינות על ידי הגורמים הבאים:
א.	רכיבי השלד המודולריים מאפשרים לתכנן את התקדמות העבודה בטכניקות המבוססות על ייצור סדרתי (שיטת קווי הזרימה).
ב.	תכנון התקדמות העבודה מבוצע עבור קטע טיפוסי ומשוכפל עבור כל הקטעים בפרוייקט.
ג.	עבודות ההקמה תלויות הדדית זו ב־זו, לכן יש לתכנן אותן באופן שיבטיח רציפות תעסוקתית לפועלים.
ד.	פירוק לפעילויות תלוי במספר המבנים ובגיאומטריה של הקומה הטיפוסית, בנוסף לתלות הרגילה בטכנולוגית הבנייה.
תהליך התכנון המתואר בציור 5.9 אופייני לתכנון עבודות מודולריות התלויות הדדית.
5.3.2	תכנון עקרוני של עבודות השלד
תכנון זה מורכב משלוש פעילויות תכנוניות עיקריות:
א.	פירוק ההקמה לפעילויות
ב.	חלוקת הפרויקט לקטעי ייצור
ג.	ארגון ראשוני של קבוצות העבודה
שתי הפעילויות הראשונות (א*, ב,) קשורות זו בזו בשל הצורך להבטיח רציפות בעבודה בפעילויות תלויות הדדית.
5.3.2.1 פירוק הביצוע לפעילויות
ניתן לפרק את הקמת השלד המודולרי המבוצע בשיטה קונבנציונלית לפעילויות באופן שיאפשר רציפות תעסוקתית בשלוש חלופות עקרוניות המתוארות בטבלה 5.4.
חלופה א* - חלוקה לשתי פעילויות. מאפשרת רציפות במקרים שבהם אפשר להתקדם אופקית בשני קטעים, אך "אליה וקוץ בה". היקף העבודה בפעילות הטפסנות גדול ביחס לפעילות הזיון. כתוצאה מכך מואט קצב התקדמות העבודה. במקרים קיצוניים בהם ההבדל בהיקף העבודה הישירה גדול מאד, לא ניתן להבטיח את רציפות עבודתם של הברזלנים.
חלופה ב* - חלוקה לשלוש פעילויות. זו החלופה המועדפת. קיים איזון בהיקף העבודה הישירה בין הפעילויות. חלוקת הטפסנות לשתי פעילויות מאפשרת הקצאה כוללת של מספר רב של טפסנים. לפיכך קצב התקדמות העבודה הוא מהיר ביותר.
חלופה ג, - חלוקה לארבע פעילויות. בחלופה זו משולבת הבנייה של קירות החוץ בשלד. שילוב זה אפשרי כאשר בניית קורות החוץ מבוצעת לפני ביצוע הרכיבים האנכיים, או לאחר ביצוע הרכיבים האנכיים ולפני טפסנות התקרה. יעילות השילוב נתונה לויכוח בין מהנדסי הביצוע. המחקר אינו קובע עמדה בנושא, וההחלטה נתונה בידי המתכנן.
קיימת גם חלופה נוספת. בחלופה זו ישנו באתר צוות קבוע של טפסנים המבצע את פעילות A1. לצוות זה מצטרף זוג ברזלנים קבועים. זיון התקרה מבוצע על ידי תגבור צוות הברזלנים באופן זמני. חלוקה זו אינה מאפשרת רציפות בעבודה לברזלנים. פתרון כזה אפשרי כאשר עבודות הזיון מבוצעות על ידי קבלן משנה, או כאשר ניתן להבטיח לברזלנים תעסוקה חלופית באתרים אחרים. המחקר אינו מטפל במקרים אלו הדורשים התארגנות במסגרת החברה.
5.3.2.2 חלוקת הפרוייקט לקטע* **ציר
החלוקה מתנהלת בשני שלבים: בחירת קטע הייצור הטיפוסי וקביעת סדר ביצוע הקטעים בפרוייקט. קביעת קטע הייצור הבסיסי מושפעת משלושה פרמטרים:
-	מספר המבנים בפרוייקט המגדיר את מספר הקטעים האופקיים.
-	שטח הקומה המגדיר את האפשרות לחלוקתה לשני קטעי ייצור. במחקר זה נקבע, כי שטח הקומה המינימלי המאפשר חלוקה הוא 400 מ׳יר.	I
-	שילוב בניית קירות החוץ מכתיב למתכנן את מספר הקטעים האופקיים	|
הדרושים.	j
כללי ההחלטה לארגון התקדמות העבודה בשלד מתוארים בטבלה 5.5. התקדמות	]
העבודה תיעשה בצורה אופקית לכל הקטעים באותו מפלס, ולאחר מכן למפלס
הבא. כלל זה מגדיר בצורה חד משמעית את כל המקרים האפשריים, למעט
שני ים:
א.	הפרוייקט כולל 2 מבנים, חלוקת הקומה לשני קטעים אפשרית ובניית קירות החוץ לא משולבת בעבודות השלד. במקרה זה ניתן לבצע את השלד ביחידת התארגנות אחת בשלוש פעילויות או בשתי יחידות התארגנות ושתי פעילויות. מכיון שאין יתרון לביצוע בשתי יחידות התארגנות, ומאחר שמועדפת חלוקה לשלוש פעילויות, יבוצע השלד ביחידת התארגנות אחת.
ב.	הפרוי יקט’כולל 4 מבנים וחלוקת הקומה אפשרית. במקרה זה ניתן לבצע את הפרוייקט ביחידת התארגנות אחת או שתיים. מכיון ששתי החלופות מאפשרות חלוקה לשלוש או ארבע פעילויות, נתונה ההחלטה בידי המתכנן. ברירת המחדל של המערכת היא יחידת התארגנות אחת.
5.3.3 חישוב ליק onat לעבודות השלד
החישוב נערך בשני שלבים עיקריים:
א.	קביעת קצב התקדמות העבודה ומספר הפועלים בקבוצות העבודה.
ב.	קביעת מועדי ההתחלה והסיום של כל הפעילויות בכל קטעי הייצור על פי סדר
הביצוע שהוגדר במסגרת התכנון העקרוני.
5.3.3.1	קביעת קצב התקדמות העבודה
כאמור בסעיף 4.3 ניתן להגיע לתעסוקה רצופה בפעילויות תלויות הדדית אם קצב התקדמות עבודתן בכל קטע זהה. במסגרת המחקר פותח אלגוריתם למציאת קצב התקדמות העבודה עבור n פעילויות תלויות הדדית, בהתחשב באילוצי כח האדם של כל קבוצת עבודה. הקלט לאלגוריתם הנ”ל הוא: הפעילויות, ש״ע הדרושות לביצוע הפעילויות, מספר הפועלים המזערי והמירבי המוקצה לכל צוות.
נסמן:
-	קבוצת הפעילויות ב-
	ש״ע הדרושות לביצוע פעילויות ב-
	מספר הפועלים המירבי המוקצה לפעילויות
-	מספר הפועלים המיזערי המוקצה לפעילויות
משך הביצוע הקצר ביותר לכל פעילות ייקבע לפי 5.6:
ומשך הביצוע הארוך לכל פעילות ייקבע לפי (5.7):
קצב התקדמות העבודה K חייב למלא שני תנאים:
א.	K = max {kminj i 6 A
ב.	K £ kmax^ i G A
כאשר תנאי ב, אינו מתקיים אין פתרון אפשרי לבעייה. במקרה כזה ניתן לבחור באחת משתי האפשרויות^1/
א.	להקצות לכל הפעילויות שאינן מקיימות את תנאי ב’, מספר פועלים מינימלי תוך התעלמות מהקצאה מיותרת של פועלים.
ב.	להגדיל את מספר הפועלים בקבוצה הקובעת את K (לפי תנאי א’). פעולה זו תקטין את קצב התקדמות העבודה עד למציאת פתרון אפשרי׳
על בסיס עקרונות אלו פותח אלגוריתם איטרטיבי למציאת K. צעדיו הם כדלקמן:
צעד 1: חשב לכל פעילות i את kmini ואת kmaxi לפי 5.6 ו-5.7 בהתאמה.
צעד 2: קבע את k כמקסימלי מבין כל ^kmin. סמן את הפעילות על פיה נקבע k זה.
צעד 3: בדוק לכל הפעילויות אם k גדול מ-kmax כלשהו. אם כן, הגדל את מספר
הפועלי□ המירבי בפעילות המסומנת (בצעד 2) בפועל אחד ולך לצעד 1.
אחרת, סיים.
5.3.3.2 חישוב לוח הזמניס
לוח הזמני□ מחושב לפי נוסחאות 5.9, 5.10.
כאשר:
מועד התחלת פעילות i בקטע j.
מועד סיום פעילות i בקטע j.
קצב התקדמות העבודה של פעילויות השלד.
מספר קטעי הייצור בשלד.
מועד התחלת פעילות 1 בקטע 1 (Tbeg(l.l נקבע כמועד סיום עבודות המבנה התחתו ן.
(1) קיימת אפשרות לשנות את שיטת הביצוע על מנת להקטין את התשומות ובהתאם את משך הביצוע. אפשרות זו אינה נכללת במסגרת המחקר.
(2) מספר הפועלים המירבי נקבע בצורה יורסיטית וניתן- לחרוג ממנו.
תכנון עבודות הגימור
5.4
תכנון זה הוא המורכב והמסובך מבין אלו הנדונים במחקר. מגוון רכיבי הגימור אינו מאפשר להגדיר מראש את כל אפשרויות הפירוק לפעילויות. רכיבים דומים זה לזה בתפקודם מכתיבים סדר שונה של ביצוע העבודה.
לדוגמה - מחיצות הבנויות מבלוקי בטון מבוצעות ראשונות. לעומתן מחיצות גבס מבוצעות לאחר גמר עבודות הריצוף. בכך משתנה כל סדר העבודות הגימור. למרות השוני ברכיבים, ניתן לאפיין עבור עבודות הגימור את תהליך התכנון ואת הגורמים השונים מהם הוא מושפע.
5.4.1	גורמים המשפיעים על תכנון עבודות הגימור:
א.	רכיבי הגימור הם רבים. תהליך ייצורם מפוצל בדרך כלל לכמה שלבים. עובדה זו מחייבת את בעלי המקצוע לשוב לאותה יחידת ייצור פעמים אחדות.
ב.	עיקר העבודה נמסרת לקבלני משנה. בפרוייקט טיפוסי של בנייה למגורים מעורבים כ-12+8 קבלני משנה שונים. עקב כך המתכנן אינו חופשי בתכנון. עליו להתחשב בדרישות ובצרכים של קבלני המשנה.
ג.	מסירת העבודה לקבלני משנה מחייבת את המתכנן לארגן קבוצות עבודה הומוגניות, ולתאם את התקדמות העבודה יחד עם קבלן המשנה.
ד.	עבודות הגימור הן האחרונות לתכנון, מעצם היותן האחרונות לביצוע. לעיתים קרובות תכנונן המפורט (תוכניות עבודה, פרטים, כתב כמויות) טרם הושלם בעת תכנון הביצוע. חסרונו של התכנון המפורט גורם לכך, שקבלני המשנה שעימם יש לתאם את לוח הזמנים, טרם נקבעו. לפיכך אין המתכנן יכול להיעזר בידע ובניסיון שלהם לצורך אומדן המשאבים או קביעת משכי הביצוע.
ה.	עבודות הגימור הן עבודות התלויות זו בזו תלות רגילה. אולם מצויים 2 מקרים מאפיינים נוספים: 1. מספר עבודות התלו<ות בעבודה קודמת אחת. 2. עבודה אחת התלויה בגמר של מספר עבודות קודמות. לדוגמה -התקנת צנרת חשמל, התקנת צנרת מים והרכבת משקופים תלויות בעבודות הבנייה ומתנות את טיח הפנים בקומה. עובדה זו מאפשרת לתכנן את ביצוען במקביל, של מספר פעילויות באותה יחידת ייצור.
מאפיינים של תהליך תכנון התקדמות העבודה
5.4.2
לתכנון התקדמות העבודה המתואר בציור 5.11 מאפיינים ייחודיים כדלקמן:
א.	דרישות מנוגדות מהתכנון. ריבוי הפעילויות וריבוי המבצעים מחייב את המתכנן לתזמן במדוייק את התקדמות העבודה על מנת למנוע עיכובים הדדיים. כמו כן, על התכנון להיות גמיש ולאפשר ספיגת עיכובים ותקלות. שתי הדרישות הללו (תזמון מדוייק ותכנון גמיש) נוגדות זו את זו.
ב.	הכללת מרווחי זמן מתוכננים מראש בין סיום פעילות ותחילת פעילויות התלויות בה.
ג.	תכנון עבודות עיקריות בלבד והשארת תזמון עבודות ההשלמה לשלב מאוחר < ותר.
ד.	בתהליך התכנון משולבים אלגוריתמים לאופטימיזציה של לוח הזמנים. עקב כך מוגדרים הפתרונות האפשריים בתכנון העקרוני, ובתכנון המפורט מוערכים פתרונות אלו, ונבחר הפתרון הטוב ביותר.
5.4.3
תכנון עקרוני של עבודות הגימור
תכנון זה שונה מתכנון עבודות השלד והמבנה התחתון. פעילויות הגימור אינן קבועות במערכת. המתכנן עשרי לפרק את הביצוע לפעילויות כרצונו ועל פי הרכיבים המצויים בפרוייקט המתוכנן. עם זאת, המערכת כוללת ברירות מחדל למבני מגורים סטנדרטיים. התכנון מורכב משלוש פעילויות תכנוניות עקריות:
א.	פירוק הביצוע לפעילויות ושלבים
ב.	תכנון ראשוני של הפעילויות
ג.	ארגון קבוצות עבודה
5.4.3.1 פירוק לשלבים ופעילויות
עבודות הגימור מחולקות לפעילויות ולשלבים. הפעילויות מבוצעות על ידי צוותים הומוגניים. כאשר קיימות מספר פעילויות התלויות בפעילות אחת קודמת, ואשר ביצוען במקביל אינו מפריע להתקדמות העבודה, מאוחדות הפעילויות הללו לשלב ביצוע אחד. לכל שלב ביצוע מוגדר זמן ביניים (buffer), שהוא פרק הזמן המינימלי בין סיום העבודה בשלב לבין התחלת העבודה בשלב הבא. שיטה זו מכונה בשם (stage buffer) ומתוארת ב-[85 Cormican].
שלבי הביצוע ורשת הפעילויות העיקריות הדרושה להשלמת העבודה בקומה טיפוסית מתוארים בציור 5.12, ומשמשים כברירות המחדל של המערכת.
5.4.3.2 תכנון ראשוני של הפעילויות
פעילויות הגימור נבדלות זו מזו בהיקף העבודה הישירה, בהתארגנות הדרושה לביצוען ובמשך הביצוע. כתוצאה מכך משתנה הדרישה לרציפות בפעילויות. על פי הגדרה זו נחלקות פעילויות הגימור לשלוש קבוצות:
א.	פעילויות רציפות שהן פעילויות ארוכות שנמצאות בדרך כלל על הנתיב הקריטי. למבצע הפעילות יש צוות קבוע באתר לתקופה ארוכה.
בפעילויות אלו מרוכזת רב העבודה, לכן נדרשת בהן רציפות מלאה לכל הפרו< י קט.
ב.	־ פעילו י ות רציפות חלקית שהן בדרך כלל־־פעילו־י־ות-הרכב^רהתקמה^לקבילן-המבצע אותן אין צוות קבוע באתר. הפועלים שוהים באתר תקופה מוגבלת (עד מספר שבועות). לפעילויות אלו נדרשת רציפות בעבודה לכל בניין בנפרד, על מנת לאפשר לקבלן תעסוקה רציפה לפרקי זמן מוגבלים.
לעיתים מבוצעות הפעילויות על ידי צוות קיים מתוגבר זמנית.לדוגמה -הרכבת כלים סניטריים, או חיווט צנרת חשמל.
ג.	פעילויות לא רציפות, הן פעילויות קצרות עם היקף עבודה מצומצם. הן מתוזמנות בעת הביצוע בפועל. לדוגמה - איטום חדרי אמבטיה.
בנוסף לקביעת סוג הרציפות הדרושה לפעילות, מגדיר המתכנן את שעות העבודה הדרושות לפעילות. שערת העבודה משמשות בסיס להערכת משך ביצוע הפעילו יות.
5.4.3.3 ארגון קבוצות העבודה
פועל יוצא ממסירת העבודה לקבלני משנה הוא, שהמתכנן אינו אחראי על ארגון קבוצות העבודה. העסקת הפועלים והנחייתם המקצועית הס באחריות קבלן המשנה. לצורך תכנון לוח הזמנים, על המתכנן להעריך את גודל הקבוצות ובהתאם לקבוע את משך הביצוע של הפעילויות. בדומה לארגון קבוצות עבודה בשלבים הקודמים, מעריך המתכנן את מספר הפועלים המזערי והמירבי בקבוצת העבודה. מספר הפועלים המזערי תלוי בצוות הבסיסי לביצוע העבודה (לדוגמה - פועל ועוזר). מספר הפועלים המקסימלי הוא משתנה דיסקרטי התלוי במספר הצוותים הבסיסיים. הפעילויות - רציפותן וארגון קבוצות העבודה של המערכת (ברירות המחדל) מתוארים בטבלה 5.7.
5.4.4 הישוב ואופטימיזציה של לוח הזמנים
מטרת האופטימיזציה היא לקבוע את משך ביצוע פעילויות הגימור, כך שמועד סיום העבודות בפרוייקט יהיה מוקדם ככל האפשר. חיפוש הפתרון האופטימלי הוא רב שלבי. בשלב הראשון מחושבי□ משכי הביצוע האפשריים לכל פעילות. בשלב השני מעובדים כל הפתרונות האפשריים לבעיה. בשלב השלישי מחושב לוח הזמנים לכל פתרון ובשלב האחרון ממויינים הפתרונות על פי הקריטריון של מועד סיום עבודות הגימור.
5.4.4.1	חישוב משך ביצוע אפשרי של פעילות
משך ביצוע אפשרי לפעילות מחושב על פי נוסחה 5.11.
בהתאם לעקרונות אלו נקבעו צעדי האלגוריתם כדלקמן:
צעד 1: (איתחול) הצב:
sbeg(־.i) “(s.i) Abes(i,i) Aend(i,J) Send(0,j) Buff(0) =	כס 2 0 = 0 = ס ־= נ = 0	s e S ; j € J s g S ; j e J i e I ; j 6 J 1 G I ; j 6 J סיום עבודת השלד בקטע		זמן	
־פעילות רצופה,	אם	צעד 2: לכל הפעילויות השייכות לשלב ביצוע s בדוק :			
5.14. קבע קטע	עד	5.12	של הפעילו יות לפי	ההתחלה והסיום	חשב את מועדה
כקומה האחרונה	הראשונה במבנה הראשון ואת קטע הסיום				ההתחלה כקומה
				לך לצעד 4.	במבנה האחרון.
				.3	אחרת, לך לצעד
צעד 3: לכל מבנה בנפרד חשב את לוח הזמנים לפעילות על פי נוסחאות 12.ל
עד 5,14, קטע התחלה של כל מבנה ייקבע כקומה הראשונה במבנה וקטע	I
i
הסיום כקומה האחרונה במבנה.
לך לצעד 4.
צעד 4: חשב את לוח הזמנים לשלב על פי נוסחאות 5.16 ו-5.17.
צעד 5: אם קיים שלב ביצוע נוסף לך לצעד 2. אחרת, קבע את משך ביצוע הפריייקט כ־ (Send(Ns,Nk וס<<ם•
5.4.4.4	מיון הפתרונות האפשריים
המערכת ממיינת את הפתרונות האפשריים על פי קריטריון של מועד סיום עבודות הגימור. המערכת שומרת בכל פעם את נתוני חמשת הפתרונות הטובים ביותר וזאת על מנת לספק מידע נוסף על תחומי הרגישות של הקצאת
המשאב י ם.
6.	תאור המערכת
פרק זה דן בנושאים השונים הקשורים בפיתוח מערכת המומחה ובהפעלתה.
דגש מיוחד ניתן לתיאור ארבעה היבטים:
א.	סביבת הפיתוח
ב.	ייצוג הידע במחשב
ג.	ארגון ידע ההקשר ובסיס הידע
ד.	אופן פעולת המערכת
היבטים אז, ב* * ו־ג' מתארים את המערכת מנקודת מבט של מהנדס ידע. ההיבט האחרון מתאר את המערכת מנקודת מבטו של המשתמש.
6.	1 סביבת הפיתוח
לסביבת הפיתוח השפעה מכרעת על היכולת ליישם את הידע שהוצג בפרקים 4 ו-5 במערכת מומחה. בעיות תכנון הנדסיות הן מורכבות ומסובכות לפתרון בידי אדם, קל וחומר באמצעות המחשב. בסעיף זה יתוארו הדרישות מסביבת הפיתוח ושיקולים בבחירת כלי הפיתוח.
סביבת הפיתוח תוגדר כאן במכלול כלי הפיתוח שבאמצעותם יושמה המערכת.
6.1.1	איפיון סביבת הפיתוח
השלב הראשון בפיתוח המערכת היה הגדרת הדרישות מסביבת הפיתוח. דרישות אלו מסווגות לארבעה תחומים:
א.	דרישות תפקודיות:
1.	אפשרות לבצע מניפולציה מתמטית באמצעות פונקציות או אלגוריתמים מורכבים.
2.	אפשרות ליצג ידע במגוון רחב של תבניות ייצוג
3.	אפשרות ליצג תהליכים דינמיים(1)
4.	שליטה מלאה במנגנון ההיסק
5.	קיום ממשקים מבינים(2) לבסיס נתונים ולתוכניות הכתובות בשפת תכנות כלשהי.
ב.	אמצעי פיתוח (facilities):
1.	אפשרות למיפוי בסיס הידע
2.	.יכולת מעקב אחרי אופן פעולת המערכת תוך כדי הפיתוח (trace)
3.	קיום מנגנונים לבדיקת עיקביות ושלמות בסיס הידע
4.	אפשרות לקבלת עזרה מקוונת (on-line help)
ג.	תמיכה של המשווק:
1.	תיעוד אמי ן ומדו י יק
2.	תמיכה בפתרון בעיות המתעוררות תוך כדי תהליך הפיתוח
ד.	דרישות המשתמש:
.1
.2
יכולת הפעלה פשוטה, ללא צורך בידע נרחב בתחום המחשבים
התאמה לאמצעי מחשוב מקובלים בענף (מחשבים אישיים)
דרישות אלו מאפיינות סביבת פיתוח אידיאלית. המציאות מלמדת שסביבה כזו עדיין לא קיימת. לכן בבחירת הסביבה יש לנקוט בגישה הנדסית של בחירת הפתרון הטוב ביותר מבין אלו הקיימים.
6.1.2	בחירת כלי הפיתוח
בחירת כלי הפיתוח נעשתה בשלושה שלבים:
א.	בחירת הקליפה
ב.	בחירת בסיס הנתונים
ג.	בחירת שפת תכנות כללית
(1) תהליך דינמי הוא תהליך שבו ניתן לשנות ערך של משתנה תוך כדי תהליך ההיסק גם לאחר שהוקנה לו ערך אחר.
(2) דרישה זו מחליפה את דרישה א.1 במידה והיא אינה מתקיימת.
6.1.2.1	בחירת הקליפה
בחירת הקליפה בשלב הראשון נעשתה מתוך הנחה, שניתן יהיה למצוא קליפח שתתאים לדרישות שהוצגו ב-6.1.1, ותשמש כסביבת פיתוח. נוהל בחירת הקליפה היה כדלקמן:
א.	סינון ראשוני על פי קטגוריות כלליות (ראה 2.2.4). תוצאות סינון זה הי ו:
1.	פסילת שפות התכנות הכלליות (C, LISP PASCAL) בשל הצורך לפתח את כל מנגנוני המערכת כתנאי לפיתוח בסיס הידע. פיתוח כזה צורך זמן רב, אינו קשור ישירות לנושא המחקר, והוא בבחינת "המצאת הגלגל מחדש".
2.	פסילת הקליפות הפשוטות (ראה טבלה 2.1) עקב אי עמידתן בדרישות א.1, א.2, א.3. א.4.
ב.	בחירה של כלי פיתוח אחד מייצג מכל קטגוריה שנותרה. נבדקו רק כלים מסחריים שעבורם קיים בספרות מידע על יישומם בבעיות הנדסיות. PROLOG נבחרה מבין שפות התכנות עם אוריינטציה לייצוג ידע, *PC נבחרה מבין קבוצת הקליפות הבינוניות, KEE נבחרה מבין הקליפות המתוחכמות.
ג.	ניתוח השוואתי של כלי הפיתוח הנ״ל. הניתוח נערך על סמך עיון מדוקדק במדריכים למשתמש ועל סמך התנסות אישית של המחבר בפיתוח ־־י־י־שומ־י־ם־־מ־ו־גבל־יס־־בכל־אחד־־מהכל־י־ם^ררוצא־ו^ה־נ־יזדרח-ה־הש־ו־ראודי-רודו־מרת^ בטבלה 6.1.
ד.	ניתוח תוצאות ההשוואה הוביל למסקנות הבאות:
1.	אף כלי פיתוח אינו מאפשר מניפולציה מתמטית כנדרש. מכיוון שמניפולציה זו הכרחית (חישוב לוח זמנים ואופטומיציה), שום כלי פיתוח אינו יכול לשמש כסביבת פיתוח. עקב כך יש לשלב גם שפת תכנות כללית שבה ניתן ליישם אלגוריתמים מורכבים.
2.	יתרונותיה של KEE בייצוג ידע ובאיכות אמצעי הפיתוח מנוטרלים על ידי מחירה הגבוהה, הפעלתה המסובכת וחוסר הממשקים לשפת תכנות כללית.
3.	בין PROLOG לבין +PC יש בתחום הפיתוח יחס חילופין (trade-off) בין הגמישות (PROLOG) לבין הנוחות (+PC).
3.	כונן תקליטונים
640 KB RAM .4
5.	מעבד מתמטי (80387, 80287)
6.1.3 תאור הקליפה *PC
TM
+PC היא קליפה שפותחה על ידי חברת Texas Instrument. המערכת בנויה בשפת התכנות Scheme, שהיא דיאלקט של LISP. תיאור מפורט של המערכת מצו ב-[88 Ti]. בסיס הידע במערכת מאורגן בשלושה סוגים של תבניות ייצוג:
א.	מסגרות (FRAMES) - כל מסגרת משמשת כמעין בסיס ידע המוגבל לתחום ספציפי מוגדר.
ב.	פרמטרים (PARAMETERS) - שהם פריטי ידע המתייחסים למסגרת נתונה.
ג.	כללים (RULES) - המתייחסים אף הם למסגרת נתונה.
לכל אחת מתבניות הייצוג במערכת ניתן לקשור שורה של תכונות נוספות (PROPERTIES) המתארות את התבנית.
6.1.3.1	המסגרת
המסגרת - תפקידה לאחד תחת מסגרת אחת את הפרמטרים והכללים המתייחסים לתחום נתון של בסיס הידע. המושג FRAME ב +PC אינו זהה להגדרה של המסגרת כתבנית ייצוג (כפי שמופיעה ב-2.1.3).
—------ לדוגמה - פרמטר המוגדר עב ח—מסגרת אחת אי נ ו יכול להי ות מוגדר עבור
מסגרת אחרת (הורשה של תכונות).
דוגמה נוספת - מסגרת-אב אינה מכירה את הערכים של הפרמטרים המופיעים במסגרת-בן (הורשה של ערכים).
התכונות העיקריות המתארות מסגרת הן:
-	שם
-	מסקנות סופי ות
-	מידע ראשוני הדרוש למערכת
-	הודעה למשתמש
-	רשימת פרמטרים
-	רשימת חוקים
(GOALS)
(INITIAL DATA)
(PROMPT)
מסגרת לדוגמה:
Frame •!ג־ REP_SUP_SIRUC
IDENTIFIER :: REF SUP STRUC-
TRANSLATION :: (In this frame CONSCHED schedules the enaction of the repetstive superstructure. It will break the construction into activities and assigns crews? in order to acheave continuity of employment .
GOALS :: (NBUILD FLOAREA NFLDOR DEVNEED NOCONTINUE REPUNT REPAREA NHORZ NREPUNT CONTORT )
INITIALDATA :: (MACON CAST_JOINT)
PROMPTEVER :: (This frame colects the global data of your project and . to inffer the number of groups working during the enaction of the superstructure )
DISPLAYRESULTS :: IFKNOWN
PARMGROUP :: REP_SUP_STRUC-PARMS
RULEGRDUPS :: (REP SUP STRUC-RULES)
OFFSPRING =s (REP-ORG)
REP_SUP_STRUC-PARMS :: (CAST״JOINT CON.OPT DEVNEED EOK FLOAREA KD KOK MACON NBUILD NFLOOR NHORZ NOCONTINUE NREPUNT DOK REPAREA REPUNT )
REP_SUP_STRUC-RULES :: (RULE001 RULE002 RULE003 RULE004 RULE008 RULE012 RULE014 RULE019 RULE024 RULE0S5 RULE026 RULE027 RULESE8 RULES31 RULE047 RULE048 RULE051 RULE069 RULE080 RULE0S1 RULE082 RULE083 RULE084 RULE098 RULE099 RULE100 )
ניתן לארגן את בסיס הידע בצורה מידרגית כעץ של מסגרות.
בראש העץ מוגדרת מסגרת ראשית ומתחתיה מסגרות-אב ומסגררת-בן כמודגם בציור 6.1.
6.1.3.2 הפרמטר
הפרמטר מייצג פריטי ידע השייכים למסגרת. פרמטר מוגדר אף הוא על ידי תכונות שונות:
- הסבר מילולי על הפרמטר
- הסבר למשתמש על השאלה שהוא נשאל
(TRANSLATION)
(HELP)
- סוג הערכים שהוא מקבל: שלם, ממשי, בוליאני, תיאור מילולי (TYPE)
מבחר ערכים אפשריים
(EXPECT)
- דרגת אמינות שמקנה לו המשתמש
- הוראות למנגנון ההיסק כיצד להקנות ערך לפרמטר: נוסחת חישוב, הפניה
למקור חיצוני - ברירת מחדל
- תחום השתנות הערך
(METHOD) (DEFAULT) (RANGE)
דוגמה לפרמטר היא:
MACON
TRANSLATION :: (Construction of EXTERNAL WALLS with thejkeleton ) PROMPT :; (Is it needed to build up the walls with the skeleton ?)
TYPE s: SINGLEVALUED
EXPECT :: (NOTJEQUIRED REQUIRED)
ASKFIRST :: YES
ANTECEDENT-IN 2s (RULESE5)
USED-BY :־ (RULE0E7 RULES!A RULES08 RULESSS RULESB1 RULESB4)
CERTAINTY-FAC7DR-RANGE ss UNKNOWN
DEFAULT :: (NOT_REQU1RED)
6.1.3.3 כללים
הכללים במערכת הם כללי ייצור. לכל כלל ניתן לקשור תכונות נוספות כגון:
-	רשימה של כללים שיש לנסותם לפני הפעלת הכלל
-	שיטת ההיסק (שרשור לפנים או לאחור)
-	תיאור/הסבר של הכלל
-	דרגת עדיפות של הכלל (100+100-)
(D0BEF0RE)
(DESCRIPTION)
דוגמה לכלל כזה היא:
RULE030
SUBJECT :: REP_ORG־RULES
DOBEFORE :: (107)
DESCRIPTION :: (defines the maximum bricklayers according to the
available workers to the planner )
IF :: (! MASOK AND CONTMAXMAS <־ MAXMAS)
THEN 35 (NASD = (VALUE CONTMAXMAS))
6.1.3.4 מנגנון ההיסק
מנגנון ההיסק של-+PC פועל"על“פי נוהל קבוע'בשיטת החיפוש לאחור, אלא אם הוגדר לו אחרת. סדר העדיפויות בהוכחת המסקנות נקבע על פי סדר הופעתן במסגרת. סדר העדיפויות בהקניית ערך לפרמטר נקבע לפי הקדימויות הבאות:
1.	נוסחת חישוב/הפנייה למקור חיצוני
2.	כללים
3.	תשאול ישיר למשתמשי
4.	ברירת מחדל
(1)	המפתח יכול להורות למערכת להציג למשתמש את השאלה בעדיפות ראשונה
סדר העדיפויות בהפעלת הכללים נקבע לפי הקדימויות הבאות:
1.	הגדרה מראש
2.	הגדרה תוך כדי התהליך באמצעות כללי על
3.	סדר הופעתם
אמצעי הפיתוח של +PC כוללים:
1.	עורך בסיס ידע אינטראקטיבי
2.	מנגנון עקיבה, המאפשר להריץ מצב נתון של ידע ההקשר במספר גרסאות של בסיס הידע
3.	מנגנון למיפוי בסיס הידע
6.2 מבנה מערכת המומחה
סעיף זה מתאר את אופן ארגון המידע והידע במערכת. צורת הארגון נגזרה מהיכולות של הכלים המרכיבים את סביבת הפיתוח. העדר מערכת מסגרות מבונה בסביבת הפיתוח, קבע במידה רבה את צורת הפתרון.
6.2.1	מרכיבי המערכת
במערכת המומחה חמישה מרכיבים (ראה ציור 6.2): 
א.	התוכנית המפקחת (System Control Program) - מנהלת את פעולת המערכת באמצעות הפעלת מרכיבי המערכת השונים. תוכנית זו זהה בתפקודה למנגנון התזמון השייך למנגנון ההיסק בקליפה. פעולת המערכת מנוהלת בהתאם לתהליך התכנון. לפיכך התוכנית המפקחת מייצגת את תהליך התכנון במערכת המומחה. תוכנית זו כתובה כשגרות ב-dBASE ובתוכניות batch בשפת מערכת ההפעלה DOS.
ב.	ידע ההקשר - אוגר את נתוני הבעיה של המשתמש בטבלאות. טבלאות אלו מיושמות ומנוהלות על ידי שגרות ב-dBASE.
ג.	בסיס הידע - מאורגן בשלושה אופנים כדלקמן:
1.	מאגרי ידע - מאחסנים ידע המבוטא באמצעות כללים, ומי ושמים :-+PC,
2.	אופרסררים - מאחסנים ידע הניתן לייצוג באמצעות נוסחאות, אלגוריתמים ותוכניות לעיבוד נתוני ידע ההקשר. האופרטורים מיושמים 1-PASCAL או 1-dBASE.
3.	טבלאות מידע כלליות - המאחסנות חלק מברירות המחדל של המערכת. טבלאות אלו מיושמות ^dBASE.
ד.	ממשק למשתמש - אחראי על קליטת הנתונים מהמשתמש והעברתם לטבלאות של ידע ההקשר, או למאגרי הידע. הממשק למשתמש כולל מסכי עזר, תפריטים, עזרה מקוונת. חלקו נכתב ב-dBASE וחלקו מבונה בקליפה +PC.
ה.	קבצי חציצה (buffer files) - משמשים לאחסון זמני של נתונים המועברים בין התוכנות השונות. קבצי החציצה עוקפים את בעיית העדר ממשקים מבונים בסביבת הפיתוח.
6.2.2	הארגון המודולרי של המערכת
מערכת המומחה מאורגנת בשלושה מודלים של תכנון, המייצגים את שלושת שלבי הביצוע של המבנים:
-	מודול עבודות המבנה התחתון
-	מודול עבודות השלד
-	מודול עבודות הגימור
כל מודול מכיל את המידע והידע הרלבנטיים לתחום מומחיותו. המבנה של כל מודול זהה למבנה המערכת. כל מודול פועל כיחידה עצמאית ללא תלות במודולים האחרים. נתונים הנצברים במהלך העבודה של מודול מאוחסנים, ומשמשים גם מודולים אחרים. לארגון מודולרי של המערכת מספר יתרונות:
א.	הוא מאפשר תכנון בשלבים של התקדמות העבודה בהתאם להצטברות הנתונים על הפרוייקט, ללא צורך לחזור על שלבים שכבר תוכננו. לדוגמת - ניתן לתכנן את עבודות השלד במועד מסויים, וכעבור זמן לתכנן את עבודות הגימור.
ב.	הוא מאפשר בחינה וסיכוי התכנון לכל שלב ביצוע, בנפרד. ההפרדה מקלה על הערכת השינויים (לוח הזמנים, צריכת המשאבים) בתכנון.
ג.	הוא מאפשר הרחבה עתידית של המערכת, ללא צורך בעריכת שינויים מבניים. הרחבה זו עשויה להיות הוספת מודולים (כגון: עבודות המעטפת) או העמקת היכולת התכנונית על ידי הוספת סלבי תכנון (כגון: שלב של בחינת התכנון והצעת שינויים בו).
6.3 תיאור מרכיבי המערכת
6.3.1	ידע ההקשר
ידע ההקשר מאוחסן באמצעות טבלאות. תבנית אחסון נתונים טבלאית מתארת יישות על ידי:
א.	שדות (fields) - המתארים תכונות של היישות.
ב.	רשומות (records) - המתארות מופעים של היישות
הטבלה היא מקרה מגוון של המסגרת. השדות בטבלה תואמים למגרות במסגרת. הרשומות בטבלה מדמות קשר של instrance-of בין מסגרות. שלושה הבדלים בולטים קיימים בין המודל הטבלאי למודל המסגרת:
א.	לטבלה חסרה יכולת עיבוד פנימי של נתונים (מילוי מגרות)
ב.	המודל הטבלאי לא מאפשר לייצג קשר מפורש (explicit) בין יישויות
ג.	במודל הטבלאי לא קיימת תכונת ההורשה
עקב כך, עיבוד נתונים בתוך טבלה והעברת נתונים בין טבלאות נעשים על ידי אופרטורים, מאגרי ידע והתוכנית המפקחת.
ידע ההקשר נוצר תוך כדי פעולת המערכת באמצעות הקניית ערכים לשדות, או באמצעות הוספת רשומות בטבלאות, המבנה הלוגי של ידע ההקשר מתואר בציור 6.3. הטבלאות החשובות מתוארות בטבלאות 6.2 עד 6.9.
6.4 אופן פעולת המערכת
בסעיפים הקודמים תוארה המערכת מנקודת ראותו של מהנדס ידע. בסעיף זה מתוארת המערכת בהיבטים החשובים למשתמש.
6.4.1	אופן הפעלת התוכנית
לצורך הפעלת המערכת נדרש מהמשתמש ידע בסיסי בהפעלת המחשב והפעלת התוכנית. לאחר הפעלת התוכנית נתונה היוזמה בידי המערכת. על המשתמש לפעול בהתאם להנחיות הניתנות לו על המסך. בכדי להקל על המשתמש, מבוצע תהליך התכנון באמצעות תפריטים. התפריטים הוגדרו באמצעות "חלונות" המאורגנים בהתאם לשלבי התכנון ורמת המידע. במהלך התכנון מופנות למשתמש שאלות. שאלות אלו מאפשרות למערכת לקלוט מהמשתמש את הנתונים הספציפיים לבעיה. המידע הדרוש מוזן באמצעות לוח המקשים של המחשב. כאשר התיחקור מבוצע באמצעות מאגרי הידע, עשוי המשתמש, בלחיצה על מקשים מיוחדים, להיעזר במידע נוסף המוצג לו על ידי מנגנון ההסבר של המערכת.
משתמש מנוסה עשוי לשנות את סדר ההתייעצות, או לבצע תכנון חוזר של אחד המודולים. מהלכים אלו דורשים הכרה מעמיקה יותר של סביבת העבודה של המערכת. במהלך ההתייעצות או בסיומה, ניתנת למשתמש אפשרות לקבל את הדוחו״ת הבאים:
.........71 סיכום ההתייעצות עם מאגרי הידע —
2.	דו״ח רכיבים
3.	דו״ח פעילויות
4.	דו״ח לוה זמנים
6.4.2	תכנון עבודות המבנה התחתון
תכנון התקדמות העבודה, מחולק לשלבים ופעילויות תכנוניות. באופן תיאורטי-ניתן לבצע חלק מהפעילויות התכנוניות במקביל. באופן מעשי - תכנון ממוחשב מחייב לנסח את תהליך התכנון באופן טורי (sequentially) התואם את תהליך התכנון התיאורטי. התאמה זו מושגת כאשר סדר העבודה של המערכת מאפשר לה להכין בכל שלב את הנתונים הדרושים לשלבים הבאים.
בהתאם לכך מתנהל תהליך התכנון הממוחשב של עבודות המבנה התחתון לפי שלבים כדלקמן:
א.	קליטת נתוני הפרוייקט
ב.	קליטת נתוני המבנה התחתון
ג.	קביעת שיטת הביסוס והקצאת הציוד
ד.	קביעת הכמויות ברכיבים באחת משתי החלופות:
-	הזנה של המשתמש
-	חישוב מקורב של כמויות והזנה אוטומטית
ה.	קביעת התשומות/תפוקות לרכיבי□ באחת משלוש החלופות הבאות:
-	הזנה של המשתמש
-	עיון בקטלוג תשומות ובחירת התשומה המתאימה ביותר
-	שימוש בברירות המחדל של המערכת
ו.	חישוב של שעות העבודה הדרושות לביצוע רכיבים
ז.	חישוב ש"ע בפעילו<ות
ח.	קביעת מספר הטפסנים הכולל- -	—
ט.	ארגון קבוצות העבודה
י. תזמון עקרוני של הפעילויות בפרוייקט
יא. חישוב משך ביצוע של הפעילויות ועדכון מספר הברזלנים או הטפסנים
<ב. חישוב לוח הזמנים למבנה התחתון
תהליך התכנון מתואר במפורט בציור 6.4.
6.4.3 תכנון עבודות השלד
תכנון עבודות השלד דומה לתכנון עבודות המבנה התחתון, וכולל את השלבים הבאים:
א.	קביעת כמויות ברכיבים בשתי חלופות:
-	הזנה של המשתמש
-	חישוב מקורב של הכמויות והזנה אוטומטית
ב.	קביעת תשומות העבודה בשלוש חלופות:
-	הזנה של המשתמש
-	עיון בקטלוג תשומות ובחירה של התשומה המתאימה
-	שימוש בברירות מחדל
ג.	חישוב ש״ע לרכיבים
ד.	חלוקה לקטעי ייצור וקביעת הפעילויות
ה.	קביעת מספר הפועלים המקסימלי בכל קבוצת עבודה
ו.	חישוב שעות העבודה לפעילויות
ז.	קביעת קצב התקדמות העבודה ואיזון קבוצות העבודה
ח.	חשוב לוח זמנים כולל
תהליך התכנון מתואר בציור ל.6.
6.4.4 תכנון עבודות הגימור
מודול עבודות הגימור מאפשר תכנון התקדמות העבודה בשני מצבים:
א.	תכנון של שלבי ביצוע ופעילויות מוגדרות מראש
ב.	תכנון של שלבי ביצוע ופעילויות כלשהן.
בשני המצבים תהליך התכנון ׳זהה. המערכת מנחה את המשתמש בכל שלבי התכנון. ההבדל בין שניהם הוא, שבמצב א, המערכת מסוגלת להשלים מידע למשתמש על ידי הצגת ברירות המחדל, ובמצב ב, היא משמשת כרשימת בקרה (check list) של התכנון. שלבי תכנון עבודות הגימור הם:
א.	קליטת נתונים
ב.	חישוב ש״ע לפעילויות המוגדרות כברירות מחדל
ג.	הגדרת הפעילויות - בשלב זה מוצגות למשתמש על פי סדר קבוע כל הפעילויות המוגדרות בפעילויות מחדל. המשתמש יכול לבחור פעילות ובכך להגדיר אותה כפעילות גימור בפרוייקט, או להתעלס ממנה. לאחר מכן הוא יכול להגדיר פעילויות נוספות. הפעילויות המוגדרות על ידי המשתמש הופכות אוטומטית לחלק מידע ההקשר.
ד.	קביעת שלבי הביצוע. מתנהלת בדומה להגדרת הפעילויות. למשתמש מוצגים שלבי הביצוע ופעילויות המחדל הכלולות בכל שלב ביצוע (רק פעילויות המחדל שהוגדרו בפעילויות בפרוייקט). המשתמש עשוי לכלול פעילות כזו בשלב הביצוע, או להגדיר פעילות אחרת. במקרה זה תוצג בפניו רשימת הפעילויות שהוגדרו בשלב ג, ושלא נכללו בשלב ביצוע אחר. מתוכה עליו לבחור פעילויות נוספות. בתו□ הצגת כל שלבי הביצוע שהוגדרו כברירות מחדל, יכול המשתמש להגדיר שלבי ביצוע נוספים.
ה.	בדיקת שלמות התכנון. בשלב זה המערכת בודקת אם הפעילויות שהוגדרו בשלב גז נכללות באחד משלבי הביצוע שהוגדרו בשלב דז. כאשר קיימת אי התאמת, המערכת מתריעה על הטעות ומחזירה את המשתמש לשלב ד.
ו.	חישוב משכי ביצוע אפשריים לכל פעילות.
7.	0<כום ומסקנת
עבודה זו מהווה צעד חשוב בהבנת הבעיות הקשורות בתכנון התקדמות העבודה ואופן פתרונן בידי אדם ומחשב. המחקר כלל איסוף שיטתי של ידע מספרות ומומחים. איסוף הידע ממומחים נעשה באמצעות תצפית על עבודת המהנדס, ראיונות ושאלון. הידע הנ״ל סווג, נותח, נוסח, והיווה בסיס לבניית בסיס ידע אנושי הכולל :
א.	תהליך תכנון המגדיר למתכנן נוהל פשוט ושיטתי לפתרון הבעיה. נוהל זה ישים בסוגים מגוונים של פרוייקטים מודולריים.
ב.	עקרונות תכנון כלליים למבנים אנכיים מודולריים, המחלקים את המבנה למרכיבים מודולרי ים ולא מודולרי ים. כל זאת תוך מתן הנחיות תכנון לכל מרכיב בנפרד. עקרונות אלו ישימים בטיפוסים של מבנים השונים, בשיטת הביצוע, בגיאומטריה ובהרכב הרכיבים.
ג.	כללי תכנון ייחודיים לטיפוס מסויים של מבני מגורים. כללים אלו מדגימים את יישום הגישה עבור מקרה פרטי, הם מהווים הרחבה ופירוט של העקרונות הנ״ל ומתיחסים גם לבעיות ייחודיות למבני מגורים.
במהלך המחקר גובשה מתודולוגיה לאיסוף ואירגון ידע המתמקדת בפתרון בעיות תכנון. נוסו טכניקות שונות לאיסוף ידע, ונבחנה התאמתן לצרכים מוגדרים של איתור ידע. מתודולוגיה זו ניתנת ליישום בפתרון בעיות אחרות הקשורת לתכנון הביצוע.
פותחה בשלבים מערכת מומחה. בתחילה, הוגדרו הדרישות מסביבת הפיתוח בהתאם לאופי הבעיה. בהמשך, נערך ניתוח השוואתי של כלים ונבנתה סביבת פיתוח ייחודית הכוללת: קליפה, תוכנית לניהול בסיס נתונים ושפת תכנות כללית. בסיומו של התהליך נבנתה מערכת מומחה. בסיס הידע הממוחשב כולל מאגרי ידע, מאגרי מידע ואלגוריתמים לחישוב ואופטימיזציה של תכנון התקדמות העבודה .
מסקנות
7.2
לאור הידע והניסיון שנרכשו במהלך המחקר גובשו מסקנות בשלושה תחומים:
1.	יתרונות ומגבלות המערכת, 2. בניית בסיסי ידע, 3. פיתוח מרכיבי תוכנית המחשב.
7.2.1	יתרונות ומגבלות המערכת
ניתן לייצג במערכת מומחה את הידע ההנדסי הדרוש בתכנון. היא מסוגלת לתכנן היטב את התקדמות העבודה עבור הפרוייקטים המוגדרים בה. לפיכך היא עשויה לשמש ככלי עזר בתכנון. המערכת מנחה את המשתמש בתכנון שיטתי של התקדמות העבודה, מסבירה את אופן פעולתה ומציגה את השיקולים המנחים בתכנון ואת החלופות האפשריות לפתרון. יכולת ההסבר שלה מלמדת על יכולתה לשמש גם ככלי הדרכה.
הכללת ידע יוריסטי במערכת הכרחי לפתרון במקרה הנדון. שילוב בתכנון בין ידע יוריסטי המיועד ליצירת פתרונות אפשריים ובין שיטות אופטימיזציה לבחירת הפתרונות הטובים, מעמיק ומשפר את היכולת של מערכת המומחה לתת מענה לבעיה הנ״ל, ועשוי להיות מועיל גם בישומים הנדסי ים אחרים.
תכנון באמצעות המערכת עלול להתגלות כ"חרב פיפיות" כאשר המשתמש נעזר במערכת עם ידע בלתי מתאים לבעיתו. להלן שני מקרים אופייניים:
א.	הפרוייקט של המשתמש אינו "מטופל" ע"י המערכת ( קומות המגורים אינן מודולריות)
ב.	מטרות התכנון של המשתמש אינן זהות למטרות שלפיהן נבנה בסיס הידע
לכן על המשתמש להכיר את מגבלות השימוש במערכת ולהבינן, ובנוסף, מערכת מומחה צריכה לכלול כחלק ממרכיביה מנגנון לזיהוי ישימות הידע במקרים כגון אלו.
מערכת המומחה הנ״ל עוסקת בפן אחד של תכנון הביצוע. היא עשויה לתכנן היטב את התקדמות העבודה עבור פרוייקט אשר בחירת שיטת הביצוע או ארגון האתר שלו היו שגויים. לפיכך פתרון מלא מחייב טיפול משולב בכל אחד ממרכיבי התכנון.
7.2.2 ננ<<ת בסיס הידע
המכשול העיקרי בפיתוח המערכת היה בגיבוש ובבנייה סל בסיס הידע. החוקר/מפתח אינו חייב להיות מומחה, אך עליו להכיר היטב את תחום המומחיות של המערכת. אם לא כן, תיפגע יכולתו לאתר את הידע הדרוש והוא עלול להסחף לתחומים צרים ולא רלוונטיים. הכרת הטרמינולוגיה הכרחית לתקשורת בינו לבין מרואייניו, שהרי המומחים ממילא מתקשים להסביר את דרך עבודתם. על המפתח לבחור את השיטות לאיסוף ידע בהתאם למטרותיו המוגדרות.
לימוד תהליך התכנון במערכות שעיסוקן בכך, הוא נקודת מוצא טובה לבניית
. בסיס הידע. לצורך זו מומלצת תצפית על עבודת המהנדס בתכנון בעי יה שהוגדרה לו על ידי המפתח.
ראיונות מובנים יעילים בחקירת קטעי ידע מוגדרים. ראיונות מסוג זה מומלצים בשלב מתקדם של המחקר, מפני שהם מחייבי הכנה מדוקדקת והבנה מעמיקה של הבעיה. הצגת השאלות למרואיין קודם הראיון עשויה לשפר את תוצאותיו ולקצר אותו.
שאלונים חם אמצעי מוצלח לאיתור ברירות המחדל של המערכת. הס מאפשרים איסוף ידע ממספר רב של אנשים בלי לראיינם אישית ועשויים להוות בסיס לראיונות מובנים נוספים. יתר על כן, במקרים רבים נועצו הנשאלים במהנדסים ומנהלי עבודה לצורך מילויו. עובדה זו מחזקת את תקפותו המדעית של המחקר.
7.2.3 פיתוח המערכת הממוחשבת
יכולתן של הקליפות במתכונתן הנוכחית מוגבלת למדי, כדי לשמש סביבה לפיתוח מערכות מומחה בתחום הנדסת הביצוע. מוגבלות זו מתבטאת באי יכולתן לבצע מניפולציות מתמטיות ואלגוריתמיות. ל- +PC מיגבלה נוספת. היא אינה מכילה מערכת מסגרות מבונה. לפיכך הדרישה לידע בתחום המחשבים, שהוא המניע העיקרי לפיתוח קליפות, אינה מתבטלת בפיתוח מערכות מומחה באמצעות קליפות קיימות. עם זאת מלמד המעקב אחרי התפתחותן על שיפור ושכלול עקביים, ולכן עשויה להיות השפעה בעתיד על השימוש בהן.